Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   13/26 
 07.01.26 
 
 EU - AIS - In - K - U - Vk - Wi - Wo  
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine EU-Agenda für 
Städte - Wachstum und Wohlstand fördern 
COM(2025) 739 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 327/14 = AE-Nr. 140680;  
 Drucksache 48/22 = AE-Nr. 220114;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 80/25 = AE-Nr. 250145;  
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201;  
 Drucksache 188/25 = AE-Nr. 250371;  
 Drucksache 485/25 = AE-Nr. 250913 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.12.2025  
COM(2025) 739 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Eine EU-Agenda für Städte: Wachstum und Wohlstand fördern 
 
{SWD(2025) 389 final}
1 
 
1. EINLEITUNG 
Bei der Bewältigung der Herausforderungen, die über die Zukunft Europas entscheiden, stehen 
die europäischen Städte in der vordersten Reihe. Sie fördern Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit 
und Innovation und spielen gleichzeitig eine entscheidende Rolle, wenn es um Fortschritte bei 
Nachhaltigkeit und sozialer Inklusion geht. Die Städte sind treibende Kräfte für 
Dekarbonisierung und Klimaresilienz, tragen zur Vorsorge gegen künftige Krisen und 
Störungen bei und fördern den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt. 
Heute leben rund 75 %1 der EU-Bevölkerung – fast 340 Millionen Menschen – in Städten und 
anderen städtischen Gebieten2. Die Städte stehen vor zahlreichen Herausforderungen wie dem 
Mangel an bezahlbarem, nachhaltigem und angemessen hochwertigem Wohnraum, hohen 
Energiekosten, sozialer Ausgrenzung, mangelnder Barrierefreiheit, der Herausbildung von 
Armutszonen und den Auswirkungen des Klimawandels. Darüber hinaus schrumpfen einige 
Städte und tun sich schwer damit, Fachkräfte und Arbeitsplätze zu halten, die Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen sicherzustellen und ausreichende Steuereinnahmen und sonstige 
Einnahmen zu generieren. 
Die europäischen Städte, ob in Küstengebieten, auf Inseln, im Binnenland, in Berggebieten 
oder Grenzregionen, sind von einer immensen Vielfalt, nicht nur in Bezug auf ihre Geografie, 
sondern auch, was die demografischen Profile und sozioökonomischen Kapazitäten angeht. 
Diese Vielfalt ist maßgeblich dafür, wie sie auf die aktuellen Veränderungen reagieren können. 
Das Stadtmodell Europas ermöglicht es Städten unterschiedlicher Größe, einen sinnvollen 
Beitrag zur territorialen Entwicklung und Konnektivität zu leisten. Während größere Städte 
häufig als Innovationszentren dienen, spielen mittelgroße und kleinere Städte sowie städtische 
Gebiete eine entscheidende Rolle bei der Erbringung von Dienstleistungen, die sowohl der 
lokalen Bevölkerung als auch den umliegenden Gebieten, einschließlich ländlicher Gebiete, 
zugutekommen, und bei der Verbesserung des Zugangs zu Chancen. Städtische 
Dienstleistungen in den Bereichen Bildung, Pflege, Gesundheit, Mobilität, Sport, Wirtschaft 
und Einzelhandel erzeugen positive Spillover-Effekte und fördern die Entwicklung im 
ländlichen Raum und zwischen den Städten.  
Städte sind von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Konvergenz und 
Wettbewerbsfähigkeit, da sie Talente und Investitionen anziehen und das Wachstum 
ankurbeln3. Diese Dynamik kann jedoch auch Probleme mit sich bringen, etwa steigende 
Kosten, Verkehrsüberlastung oder territoriale Unterschiede, z. B. durch die Herausbildung von 
Armutszonen. Von zentraler Bedeutung ist nach wie vor ein ausgewogener, polyzentrischer 
Ansatz, um solche Auswirkungen abzumildern. Dennoch haben (insbesondere kleinere) Städte 
unterschiedliche Ausgangspositionen, verfügen über unterschiedliche rechtliche Befugnisse 
und Ressourcen und leiden häufig unter begrenzten Verwaltungskapazitäten und knappen 
Haushaltsmitteln. 
 
1 Eurostat Statistics Explained und GISCO auf der Grundlage des Volkszählungsrasters 2021 und der lokalen 
Verwaltungseinheiten 2021. 
2 Der Begriff „Städte“ bezieht sich in diesem Dokument auf „Städte und andere städtische Gebiete der EU“, sofern 
nicht anders angegeben. Für die Definition von Städten verwendet Eurostat die folgenden Kategorien, von denen 
sich die ersten beiden auf städtische Gebiete beziehen: i) Städte (dicht besiedelte Gebiete, in denen 38,9 % der 
EU-Bevölkerung leben), ii) kleinere Städte und Vororte (Gebiete mit mittlerer Bevölkerungsdichte, in denen 
35,9 % der EU-Bevölkerung leben) sowie iii) ländliche Gebiete (dünn besiedelte Gebiete, in denen 25,2 % der 
EU-Bevölkerung leben). Eurostat, JRC und Generaldirektion Regionalpolitik der Europäischen Kommission 
(2021) – Eurostat Statistics Explained. 
3 Moretti, E. (2014), Are Cities the New Growth Escalator? World Bank Policy Research Working Paper No. 6881, 
https://ssrn.com/abstract=2439702.
2 
 
In der EU-Agenda für Städte werden die Vision, die Politik und eine Reihe von Maßnahmen 
der EU für Städte aller Größen vorgestellt sowie eine zukunftsorientierte Perspektive für eine 
nachhaltige und integrierte Stadtentwicklung dargelegt. Ziel ist es, einen Rahmen für die 
Stärkung der territorialen und städtischen Dimension der EU-Politik zu schaffen. Die Agenda 
zielt außerdem darauf ab, durch die Nutzung der Instrumente des derzeitigen mehrjährigen 
Finanzrahmens sowie des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens für den Zeitraum 2028-2034 
koordinierte und gestraffte Unterstützung zu leisten, um den Bedürfnissen der Städte gerecht 
zu werden und die wichtigsten Prioritäten der EU auf lokaler Ebene umzusetzen. Sie ist auch 
eine Anerkennung der Rolle der Städte als wichtige Partner bei der Bewältigung der größten 
Herausforderungen der EU und bei der Erarbeitung von Lösungen. 
Darüber hinaus muss eine wirksame EU-Agenda für Städte Strategien fördern, die es den 
Städten nicht nur ermöglichen, Werte zu schaffen, sondern diese auch gerecht und effizient in 
der gesamten EU zu verteilen, damit Wachstum und Wohlergehen allen Ländern und Gebieten 
zugutekommen. Zu diesem Zweck erstreckt sich die Agenda auf Städte und andere städtische 
Gebiete und unterstreicht die Bedeutung von Verbindungen zwischen diesen Gebieten und den 
umliegenden Regionen (funktionale Stadtgebiete und funktionale ländliche Gebiete). 
Die EU-Agenda für Städte baut auf wichtigen strategischen Rahmenwerken wie der 
Territorialen Agenda 2030 und der Neuen Leipzig-Charta auf und wird durch die 
zwischenstaatliche Zusammenarbeit in städtischen Angelegenheiten und ihr wichtigstes 
Instrument – die EU-Städteagenda – ergänzt. 
Zur Entwicklung der EU-Agenda für Städte hat die Europäische Kommission eine umfassende 
Konsultation durchgeführt, um Beiträge eines breiten Spektrums von Interessengruppen 
einzuholen. Die Konsultation umfasste i) eine Aufforderung zur Stellungnahme, die am 
26. Mai 2025 beendet wurde und zu der 193 Beiträge eingingen, u. a. von lokalen Behörden 
und anderen Behördenvertretern, Bürgerinnen und Bürgern sowie Organisationen der 
Zivilgesellschaft, ii) eine Diskussion zwischen städtischen Interessengruppen anlässlich der 
sechsten Ausgabe des Europäischen Städteforums, das vom 17. bis 19. Juni 2025 in Krakau 
stattfand, über die wichtigsten Herausforderungen und Bedürfnisse der Städte, iii) einen 
Umsetzungsdialog mit Städten am 24. Juni 2025, iv) zahlreiche Treffen und bilaterale 
Gespräche mit Organisationen, die lokale, regionale und nationale Behörden sowie 
europaweite Netze vertreten, und v) die Teilnahme an verschiedenen Veranstaltungen. Dieser 
umfassende Konsultationsprozess gewährleistete einen breiten und inklusiven Ansatz für die 
Politikgestaltung.  
2. STÄDTE UND EU-POLITIK 
Die Europäische Union erlebt eine zunehmende Verstädterung und zeichnet sich durch eine 
Vielzahl städtischer Gebiete aus, die von Kleinstädten bis hin zu großen Metropolen reichen4. 
2021 lebten 39 % der EU-Bevölkerung in rund 700 Städten, 36 % lebten in ca. 9 000 kleineren 
Städten oder Vororten und 25 % in ländlichen Gebieten5. Die Verstädterung vollzieht sich meist 
in größeren Städten und deren Umland. Eine besonders hohe Bevölkerungskonzentration in 
Städten (mehr als die Hälfte) fand sich 2021 in Spanien, den Niederlanden und Griechenland, 
während 45,2 % der irischen Bevölkerung in ländlichen Gebieten lebten. Die Bevölkerung in 
 
4 Die in diesem Kapitel vorgestellten Daten stammen überwiegend aus: Dijkstra, L., und Testori, G., Trends, 
Challenges and Opportunities in EU Cities: Supporting the EU Cities Agenda, Europäische Kommission, Ispra, 
2025. 
5 Eurostat Statistics Explained und GISCO auf der Grundlage des Volkszählungsrasters 2021 und der lokalen 
Verwaltungseinheiten 2021.
3 
 
den Städten sowie in den kleineren Städten und Vororten in der EU wächst, während die 
ländliche Bevölkerung schrumpft.  
Eine kürzlich durchgeführte Eurobarometer-Umfrage6 hat gezeigt, dass das bei Weitem 
unmittelbarste und dringlichste Problem für die in Städten lebenden Europäerinnen und 
Europäer der Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist; 51 % beurteilen ihn als unmittelbares 
und dringliches Problem (Abbildung 1). Ein Drittel der Befragten (33 %) gibt an, dass 
Arbeitslosigkeit oder fehlende Beschäftigungsmöglichkeiten in ihrer Stadt ein dringliches 
Problem darstellen; ähnliche Werte sind auch für den Mangel an hochwertigen öffentlichen 
Dienstleistungen (32 %) sowie für Armut oder Obdachlosigkeit (32 %) zu verzeichnen. Für 
die Befragten in kleineren Städten und Vororten steht der Mangel an bezahlbarem Wohnraum 
an erster Stelle (37 %), gefolgt von fehlenden öffentlichen Dienstleistungen (30 %) und 
Arbeitslosigkeit oder fehlenden Beschäftigungsmöglichkeiten (29 %).  
 
Abbildung 1: Unmittelbarste und dringlichste Probleme für Europäerinnen und 
Europäer, die in Städten sowie in kleineren Städten und Vororten leben (Eurobarometer 
2025). 
Von den Aspekten, die am stärksten verbesserungsbedürftig sind, rangieren für die 
befragten Bewohnerinnen und Bewohner von Städten die Qualität öffentlicher 
Dienstleistungen (ausgewählt von 42 %) und die Sicherheit des öffentlichen Raums (36 %) 
ganz oben (Abbildung 2). Es folgen die Verfügbarkeit erschwinglicher und gut vernetzter 
öffentlicher Verkehrsmittel sowie wirtschaftliche Entwicklung und 
Geschäftsmöglichkeiten, die jeweils von 29 % der Befragten genannt werden. Von Befragten 
in kleineren Städten und Vororten wird die Qualität öffentlicher Dienstleistungen als größtes 
Problem genannt (43 %), gefolgt von wirtschaftlicher Entwicklung und 
 
6 Öffentliche Meinung zu städtischen Herausforderungen und Investitionen in Städten – Juni 2025 – 
Eurobarometer-Umfrage.
4 
 
Geschäftsmöglichkeiten (37 %) und der Verfügbarkeit erschwinglicher und gut vernetzter 
öffentlicher Verkehrsmittel (34 %). 
 
Abbildung 2: Aspekte, die für die in Städten sowie kleineren Städten und Vororten 
lebenden Europäerinnen und Europäer am dringendsten verbessert werden müssten 
(Eurobarometer 2025). 
Die EU betrachtet Städte und andere städtische Gebiete in der EU als wichtige Partner bei der 
Umsetzung politischer Maßnahmen zur Erreichung der Prioritäten der Union im Zeitraum 
2024-20297. Zu diesem Zweck umfasst der integrierte politische Rahmen der EU Maßnahmen 
in den Bereichen i) Wettbewerbsfähigkeit, Digitalisierung, Innovation und Investitionen, 
ii) soziale Gerechtigkeit und Gleichstellung, iii) Sicherheit und Krisenvorsorge, 
iv) bezahlbarer, nachhaltiger, angemessen hochwertiger und inklusiver Wohnraum und 
Gebäude, v) Klimaschutz, Umwelt und saubere Energie, vi) Mobilität und vii) internationale 
Zusammenarbeit. Diese Politikbereiche sind häufig eng miteinander verknüpft, was das 
Engagement der EU für die Förderung einer nachhaltigen und inklusiven Stadtentwicklung 
widerspiegelt. 
2.1 Städte sind starke Talentmagnete und Triebkräfte für Wettbewerbsfähigkeit, 
Digitalisierung, Innovation und Investitionen 
Städte sind wichtige Triebkräfte für die Wettbewerbsfähigkeit der EU und fördern Innovation, 
Arbeitsplätze und nachhaltige Entwicklung. Sie sind dynamische und wettbewerbsorientierte 
Orte, an denen durch das Nebeneinander verschiedenster Akteure, u. a. auch Hochschulen, und 
deren multidisziplinäre Interaktion die Innovation und der technologische Fortschritt ebenso 
vorangetrieben werden wie der Zugang zu wichtigen Forschungs- und 
 
7 Die Prioritäten der Europäischen Union für 2024-2029.
5 
 
Technologieinfrastrukturen. Die Metropolregionen der EU8, insbesondere die 
Hauptstadtregionen, waren 2022 Schaltstellen für Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung 
und verzeichneten die meisten Unternehmensneugründungen. Diese Regionen hatten im 
Verhältnis zu ihrem Bevölkerungsanteil (59 %) einen höheren Anteil an wachstumsstarken 
Unternehmen und mehr Beschäftigung (63 %) und erwirtschafteten einen höheren Anteil am 
BIP (68 %) als Nicht-Metropolregionen9. 2024 besaßen 45 % der Stadtbewohnerinnen 
und -bewohner im Alter von 25 bis 64 Jahren einen Hochschulabschluss, gegenüber 31 % der 
Bewohnerinnen und Bewohner von kleineren Städten und Vororten und 26 % der Menschen in 
ländlichen Gebieten10. 41 % der Erwerbsbevölkerung in der EU sind in Städten beschäftigt, 
34,5 % in kleineren Städten und Vororten und 24,5 % in ländlichen Gebieten11.  
Um die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, liegt der Fokus der politischen Maßnahmen der EU 
entsprechend dem Kompass für eine wettbewerbsfähige EU12 und dem Deal für eine saubere 
Industrie13 auf der Förderung von Innovation sowie der Einführung und dem Ausbau 
strategischer Technologien. Städte können auch die Nachfrage nach sauberen und 
kreislauforientierten Technologien aus EU-Produktion ankurbeln. Zentrale Gesichtspunkte bei 
der anstehenden Überarbeitung des europäischen Rahmens für das öffentliche Auftragswesen 
werden eine Vereinfachung sowie eine Erläuterung der Nutzung des öffentlichen 
Auftragswesens als strategisches Investitionsinstrument sein. Dies soll dazu beitragen, die 
Herausforderungen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge für Städte als öffentliche 
Auftraggeber zu bewältigen und kritische Sektoren sowie den Zugang zu sauberen Lösungen 
und Konzepten der Kreislaufwirtschaft zu unterstützen14. 
Die EU weiß auch die zentrale Rolle der Städte bei der Förderung der wirtschaftlichen 
Entwicklung und der Erleichterung strategischer Partnerschaften zwischen Städten und 
Industrie zu würdigen. Investitionen in die Verbesserung von Bildung und Kompetenzen15, 
einschließlich digitaler und grüner Kompetenzen und unternehmerischer Bildung, sind nach wie vor 
von entscheidender Bedeutung, um die Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt zu decken und die 
Ungleichheiten zu beseitigen, die im Zuge von technologischem Wandel und Innovation entstehen. 
Darüber hinaus können Stadtverwaltungen Know-how aufbauen und fakten- und ortsbezogene 
Strategien zur Erhöhung ihrer wirtschaftlichen Resilienz entwickeln, indem sie Forschung und 
Innovationen nutzen, um für inklusive, saubere, resiliente und intelligente Übergänge zu 
sorgen. 
Mit einer geschätzten Bruttowertschöpfung von 764 Mrd. EUR im Jahr 2023 macht der 
Tourismus 7,1 % der gesamten Bruttowertschöpfung in der EU-Wirtschaft aus16, wobei große 
 
8 Metropolregionen sind NUTS-3-Regionen oder eine Kombination von NUTS-3-Regionen, die alle funktionalen 
Stadtgebiete (Functional Urban Areas) mit mindestens 250 000 Einwohnern umfasst. Ein funktionales Stadtgebiet 
besteht aus einer Stadt und ihrer Pendlerzone und beinhaltet daher eine dicht besiedelte Stadt und eine weniger 
dicht besiedelte Pendlerzone, deren Arbeitsmarkt stark mit der Stadt verflochten ist. Siehe: Handbuch Territoriale 
Typologien – Metropolregionen – Statistics Explained – Eurostat und Funktionales Stadtgebiet – Statistics 
Explained – Eurostat. 
9 JRC ARDECO Explorer. 
10 Eurostat Bevölkerung in Privathaushalten nach Bildungsabschluss und Verstädterungsgrad [edat_lfs_9913]. 
11 Bevölkerung in Privathaushalten nach Staatsangehörigkeit, Erwerbsstatus und Verstädterungsgrad – Eurostat. 
12 COM(2025) 30 final. 
13 COM(2025) 85 final. 
14 Z. B. die Initiative „Kreislauforientierte Städte und Regionen“. 
15 Die Union der Kompetenzen zielt darauf ab, alle Lernenden mit Kompetenzen auszustatten, die sie 
widerstandsfähiger gegenüber Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt machen und ihnen eine bessere 
Beschäftigungsfähigkeit und hochwertige Arbeitsplätze ermöglichen. 
16 Daten zugänglich über die Europäische Kommission, GD GROW, Industrial Ecosystems indicators dashboard 
(2023) [PowerBI Dashboard], abgerufen am 4. August 2025.
6 
 
Unterschiede zwischen den EU-Mitgliedstaaten bestehen17. Der Tourismus in Europa hat ein 
Rekordniveau erreicht und die Werte vor der Pandemie übertroffen: Zwischen 2014 und 2024 
ist er in den Städten um 35 % und in kleineren Städten und Vororten um 41 % gestiegen, 
gegenüber einem bescheidenen Anstieg um 8 % in ländlichen Gebieten18. Nichtsdestotrotz 
belasten schlecht gesteuerte Touristenströme die Ressourcen und führen zu Überfüllungen und 
negativen sozialen Folgen, zu denen auch der Mangel an Wohnraum gehört. Der Sektor ist nach 
wie vor stark fragmentiert und durch unterschiedliche Governance-Modelle in den 
Mitgliedstaaten und in den Regionen gekennzeichnet, weshalb die Städte eng in einschlägige 
Initiativen eingebunden werden müssen, um auf lokaler Ebene gute Ergebnisse erzielen zu 
können. Die EU unterstützt den Übergang zu nachhaltigeren, widerstandsfähigeren und 
digitaleren Tourismusmanagementmodellen und -dienstleistungen durch den Übergangspfad 
für den Tourismus (Transition Pathway for Tourism) und die Europäische Agenda für den 
Tourismus 203019.  
Kultur, Kreativwirtschaft und Sport erhöhen nicht nur die Attraktivität von Städten und die 
Gesundheit der Menschen, sondern schaffen auch Arbeitsplätze und fördern 
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlergehen. Die Städte in der gesamten EU sind die Vorhut der 
kulturellen Entwicklung und damit natürliche Partner für Experimente, für die Antizipation von 
Trends und die Erforschung von innovativen Gesellschafts- und Wirtschaftsmodellen. Der 
Kulturkompass für Europa enthält eine langfristige strategische Vision zur Stärkung der Rolle 
der Kultur in der gesamten EU bei der Gestaltung der europäischen Identität. 
Die Digitalisierungspolitik der EU überbrückt die digitale Kluft, um Produktivität und 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. Sie unterstützt Städte u. a. bei der Ermittlung von 
Technologielücken, der strategischen Beschaffung geeigneter Technologien, der Ermittlung 
von Dienstleistungsprioritäten, der Entwicklung der erforderlichen Kompetenzen, der 
Navigation durch EU-Rechtsrahmen und der Befähigung lokaler Behörden, fortschrittliche 
Technologien wie künstliche Intelligenz und das Internet der Dinge einzuführen und Zugang 
zu interoperablen Datenökosystemen zu erhalten. Investitionen in Hochgeschwindigkeits-
Konnektivitätsinfrastrukturen wie 5G und Glasfaser in allen Städten in der EU – insbesondere 
in unterversorgten Gebieten – sind von entscheidender Bedeutung, um den nahtlosen digitalen 
Wandel zu erleichtern. Große städtische Zentren fungieren nicht nur häufig als Innovations-
Hotspots und sind Vorreiter bei der Anwendung digitaler Instrumente, sie spielen auch eine 
Schlüsselrolle für deren Verbreitung, für die Unterstützung weniger vernetzter Gebiete und für 
die Förderung des Zusammenhalts. Die Nutzung von Daten zur Überwachung öffentlicher 
Maßnahmen – durch Instrumente wie digitale Zwillinge – verbessert die Resilienz und die 
Planungskapazitäten von Städten und trägt gleichzeitig dazu bei, die lokalen Bemühungen mit 
den Zielen des Politikprogramms für die digitale Dekade in Einklang zu bringen.  
Die EU-Strategie „KI anwenden“ unterstützt Städte bei der Verringerung des 
Verwaltungsaufwands sowohl für die lokalen Behörden als auch für Unternehmen, hilft aber 
auch KI-Start-ups, zu wachsen. Die digitalen Innovationszentren als wichtigste Akteure des 
europäischen KI-Innovationsökosystems sind zentrale Anlaufstellen für die Beschleunigung 
 
17 Konsultation zur EU-Strategie für nachhaltigen Tourismus. 
18 Übernachtungen in Beherbergungsbetrieben nach Verstädterungsgrad und Küsten-/Nicht-Küstengebiet – 
Eurostat. 
19 Der Übergangspfad für den Tourismus ist ein politischer Rahmen, in dem die wichtigsten Maßnahmen, Ziele 
und Bedingungen für den Sektor festgelegt sind und der durch die Annahme der Europäischen Agenda für den 
Tourismus 2030 durch den Rat gebilligt wurde.
7 
 
und Beratung der Städte beim Vollzug des digitalen Wandels, zu dem auch die Einführung von 
KI gehört20. 
Städte spielen eine Schlüsselrolle bei der Umsetzung der Europäischen Erklärung zu den 
digitalen Rechten und Grundsätzen21, bei der Beschleunigung der Verwirklichung der Ziele der 
digitalen Dekade der EU22 und bei der Verbesserung des Zugangs zu digitalen Ökosystemen 
und digitalen Berufen. Darüber hinaus sind E-Government-Initiativen23 von entscheidender 
Bedeutung für die Modernisierung der öffentlichen Dienste der Städte und die Förderung der 
Bürgerbeteiligung durch die Entwicklung interoperabler digitaler Dienste, die effizient und 
bürgernah sind.   
2.2 Die Städte bieten in Bezug auf Armut, Arbeitsplätze, soziale Inklusion und 
Gleichstellung ein gemischtes Bild 
Auf EU-Ebene waren 2023 die Beschäftigungsquote und die Quote der von Armut oder sozialer 
Ausgrenzung bedrohten Menschen in Städten, kleineren Städten und Vororten sowie ländlichen 
Gebieten fast identisch24. Die Daten zu Beschäftigung, Bildung und Gesundheitsversorgung 
fallen für Städte besser aus als für kleinere Städte und Vororte sowie ländliche Gebiete. Dies 
ist zum Teil auf eine stärkere Konzentration der Möglichkeiten und des Zugangs zu 
hochwertigen Dienstleistungen zurückzuführen. Aufgrund polarisierter wirtschaftlicher 
Perspektiven und hoher Lebenshaltungskosten ist die Einkommensungleichheit in den Städten 
nach wie vor sehr ausgeprägt25. Auch wenn die Armutsquoten in den Städten der EU sehr 
unterschiedlich sind, besteht ein gemeinsamer Trend darin, dass die Armen in den Städten mit 
außerordentlichen Herausforderungen konfrontiert sind, die anders aussehen als für Arme auf 
dem Lande.  
Die EU-Politik für soziale Inklusion und Gleichstellung fördert inklusive Gesellschaften, die 
Fairness und Gleichheit für alle gewährleisten. Ein gleichstellungsorientierter und 
bereichsübergreifender Ansatz ermöglicht es den Städten, die Vielschichtigkeit von 
Ungleichheiten und Diskriminierungen besser zu verstehen. Dies ist eine Voraussetzung für die 
Gestaltung umfassender und maßgeschneiderter politischer Ansätze, die den miteinander 
verknüpften Bedürfnissen benachteiligter Gruppen und marginalisierter Gemeinschaften 
Rechnung tragen. Die Städte müssen in ihren Bemühungen unterstützt werden, soziale und 
strukturelle Ungleichheiten zu beseitigen und sicherzustellen, dass grundlegende 
Dienstleistungen für alle zugänglich sind, damit alle uneingeschränkt an der Gesellschaft 
teilhaben können, auch Menschen mit Behinderungen und Menschen, die in den umliegenden 
Gebieten leben. Die Umsetzung der europäischen Säule sozialer Rechte26 und der Strategien der 
Union der Gleichheit27 ist von entscheidender Bedeutung, da der Schwerpunkt dieser Initiativen unter 
 
20 So bietet beispielsweise die EU-Toolbox für lokale digitale Zwillinge (Local Digital Twin Toolbox) ein 
modulares, normbasiertes Instrumentarium, das Städten und Gemeinden in ganz Europa dabei helfen soll, 
städtische Umgebungen wirksamer zu simulieren, zu analysieren und zu planen. 
21 Europäische digitale Rechte und Grundsätze | Gestaltung der digitalen Zukunft Europas.  
22 Städte sind für die Umsetzung der Europäischen Erklärung zu den digitalen Rechten und Grundsätzen von 
entscheidender Bedeutung.  
23 Z. B. die Initiative „Living-in.EU“. 
24 Bevölkerung in Privathaushalten nach Staatsangehörigkeit, Erwerbsstatus und Verstädterungsgrad – Eurostat. 
25 Zwischenergebnisse des Projekts der OECD und der GD REGIO „What works for inclusive growth in cities: A 
compendium“ (2025). 
26 Die europäische Säule sozialer Rechte in 20 Grundsätzen – Beschäftigung, Soziales und Integration. 
27 Die Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2020-2025, der EU-Aktionsplan gegen Rassismus 2020-
2025, der strategische Rahmen der EU für Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma 2020-2030, die 
Strategie für die Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen 2026-2030 und die Strategie für die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen 2021-2030. Für die Zeit nach 2025 werden eine neue Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter und eine neue Strategie gegen Rassismus angenommen.
8 
 
anderem auf dem Zugang zu Wohnraum, Verkehr, Bildung und Beschäftigung sowie auf der 
Chancengleichheit für von Diskriminierung und Ausgrenzung bedrohte Gruppen liegt. 2026 wird die 
Europäische Kommission die Strategie zur Armutsbekämpfung annehmen, die darauf abzielt, 
den Menschen den notwendigen Schutz zu bieten und die zahlreichen Ursachen für Armut zu 
bekämpfen.  
Durch einschlägige EU-Maßnahmen wird die Zusammenarbeit zwischen 
zivilgesellschaftlichen Gruppen28 und regionalen Interessengruppen verbessert. Diese 
Zusammenarbeit kann dazu beitragen, lokale Aktionspläne zu entwickeln, die den 
Bedürfnissen bestimmter Gemeinschaften effizienter Rechnung tragen und so eine inklusivere 
und gerechtere Gesellschaft in ganz Europa und den Zusammenhalt fördern. Die Stärkung der 
Unterstützungssysteme für Gemeinschaften, der Kapazitäten der lokalen Behörden sowie der 
Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit und Qualität grundlegender Dienstleistungen und die 
Entwicklung lokaler Ökosysteme sind von entscheidender Bedeutung, um den 
gleichberechtigten Zugang von Frauen und anderen Gruppen, die von Diskriminierung und 
Ausgrenzung bedroht sind, wie Migranten und Flüchtlinge, zu Dienstleistungen und zum 
Arbeitsmarkt sowie die Teilhabe dieser Gruppen an der Gesellschaft zu gewährleisten.  
Bei der Gestaltung und Umsetzung sektorspezifischer Maßnahmen auf lokaler Ebene sollten 
die Dimensionen soziale Inklusion und Gleichstellung berücksichtigt werden, um 
sicherzustellen, dass Städte barrierefreie und erschwingliche Dienstleistungen für alle 
Menschen, einschließlich Menschen mit Behinderungen, anbieten und zur Verringerung der 
Armut beitragen. 
2.3 Städte spielen eine Schlüsselrolle für die Gewährleistung der Sicherheit des 
öffentlichen Raums und bilden die Vorhut bei den Maßnahmen der EU für Resilienz und 
Krisenvorsorge 
Städte sind wichtige Akteure, wenn es darum geht, die Sicherheit des öffentlichen Raums zu 
gewährleisten, Radikalisierung zu verhindern und Gemeinschaften vor Terrorismus zu 
schützen. Einer Umfrage zur Lebensqualität in Städten in der EU29 zufolge ist die 
Sicherheitswahrnehmung je nach Stadtgröße unterschiedlich: 75 % derjenigen, die in Städten 
mit weniger als 250 000 Einwohnern leben, fühlen sich sicher, in Städten mit einer größeren 
Bevölkerung sind es 67 %.  
Innerhalb der EU gibt es je nach Verstädterungsgrad erhebliche Unterschiede bei der 
Wahrnehmung von Kriminalität. 2020 war die Wahrnehmung der EU-Bürgerinnen 
und -Bürger, dass diese Probleme für die Umgebung, in der sie lebten, relevant waren, bei 
Menschen, die in Städten lebten, mit 16,3 % deutlich stärker verbreitet als bei Menschen, die 
entweder in kleineren Städten und Vororten (8,4 %) oder in ländlichen Gebieten (5,8 %) 
lebten30. In fast allen Mitgliedstaaten wurde die höchste Wahrnehmung von Kriminalität, 
Gewalt oder Vandalismus bei den Bewohnerinnen und Bewohnern von Städten verzeichnet. 
Die Krisenvorsorge-31 und Sicherheitsmaßnahmen der EU sind auf das Hauptanliegen 
ausgerichtet, eine gut vorbereitete und widerstandsfähige Gesellschaft zu verwirklichen, in der 
alle Menschen unabhängig von ihrem Wohnort, ihrem Geschlecht und ihren besonderen 
Bedürfnissen und Umständen das gleiche Maß an Schutz und Sicherheit genießen. In den 
 
28 Z. B. Partner aus den Bereichen Umwelt und Sozialwirtschaft, Jugendorganisationen sowie Stellen, die für die 
Förderung der sozialen Inklusion, der Grundrechte, der Rechte von Menschen mit Behinderungen, der 
Gleichstellung der Geschlechter und der Nichtdiskriminierung zuständig sind, oder nationale 
Menschenrechtsinstitutionen und organisationen. 
29 Erhebung zur Lebensqualität in europäischen Städten (2023). 
30 Eurostat – Kriminalität, Gewalt oder Vandalismus in der Umgebung nach Verstädterungsgrad. 
31 Krisenvorsorge – Europäische Kommission.
9 
 
Städten kann die Gestaltung der öffentlichen Infrastruktur dazu beitragen, die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger und ihr Sicherheitsgefühl im öffentlichen Raum zu erhöhen, 
beispielsweise durch ausreichende Straßenbeleuchtung und sichere öffentliche Verkehrsmittel, 
damit sich die Bürgerinnen und Bürger und vor allem schutzbedürftige Menschen angstfrei 
bewegen können. Die Sicherheit des öffentlichen Raums ist auch für die Rolle der Städte bei 
der Förderung des sozialen Zusammenhalts, des Engagements der Gemeinschaft und der 
demokratischen Teilhabe von wesentlicher Bedeutung. 
Städte sind durch vom Menschen verursachte Sicherheitsbedrohungen wie organisierte 
Kriminalität und Terrorismus betroffen. In der Mitteilung „ProtectEU – eine europäische 
Strategie der inneren Sicherheit“32 wird hervorgehoben dass die Auswirkungen von 
organisierter Kriminalität und Terrorismus oft auf lokaler Ebene spürbar sind. Städte stehen 
zwar auch jenseits von organisierter Kriminalität und Terrorismus vor zahlreichen 
Herausforderungen, wie z. B. drogenbedingter Gewalt und geschlechtsspezifischer Gewalt 
sowie Menschenhandel, insbesondere zum Zweck der sexuellen Ausbeutung, doch spielen sie 
auch eine zentrale Rolle bei der Bewältigung dieser Probleme33. Es sollten lokale und regionale 
Lösungen gefunden werden, um die Anfälligkeit von Menschen, insbesondere jungen 
Menschen, gegenüber Anwerbungen durch Kriminelle oder Terroristen zu verringern, und um 
die Attraktivität illegaler Aktivitäten und krimineller Unterwanderung zu verringern und zu 
verhindern. In der ProtectEU-Strategie werden Ziele und Maßnahmen zur Bewältigung dieser 
Bedrohungen festgelegt, wobei der Schwerpunkt auf der Unterbindung krimineller Aktivitäten 
durch den administrativen Ansatz, auf der Verhütung von Straftaten, dem Schutz kritischer 
Infrastrukturen, der Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung und der Verbesserung der 
operativen Fähigkeiten der Mitgliedstaaten zur Kriminalitätsbekämpfung liegt34. Im Einklang 
mit der EU-Drogenstrategie 2026-203035 werden die Städte ermutigt, zur Eindämmung 
drogenbedingter Gefahren und Schäden Maßnahmen zu erwägen, die Bedürftigen den Zugang 
zu gemeindenahen Gesundheits- und Sozialdiensten ermöglichen, wie dies von der 
Kohäsionspolitik unterstützt wird. 
Eine inklusive Stadtplanung spielt eine entscheidende Rolle für die Begünstigung von 
Gleichheit und Vielfalt und für die Bekämpfung von sozialer Ausgrenzung. Städte haben bei 
Weitem das meiste zu bieten, wenn es um Chancen, persönliche Rechte, Freiheit, Inklusivität 
und Zugang zu Weiterbildung geht36.  
Die Vorbereitung der Bevölkerung auf Krisensituationen und die durchgängige 
Berücksichtigung von Sicherheits- und Vorsorgeerwägungen in der Politik und in den 
Programmen der EU sind wichtige Bestandteile der Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge. Städte müssen in Resilienz- und Vorsorgemaßnahmen investieren, um die 
Auswirkungen aktueller und künftiger Schocks (z. B. Naturkatastrophen, Pandemien, 
geopolitische Gefahren) auf das System zu verhindern bzw. abzumildern. Technologien für 
intelligente Städte könnten nützlich sein, um die Resilienz und Krisenvorsorge der Städte zu 
erhöhen. Die Resilienz und Krisenvorsorge der Städte sollten durch Krisenreaktion gesteigert 
 
32 COM(2025) 148 final. 
33 Vandecasteele, I., Baranzelli, C., Siragusa, A. und Aurambout, J. (Hrsg.), The Future of Cities, EUR 29752 EN, 
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2019, ISBN 978-92-76-03847-4, 
doi:10.2760/375209, JRC116711. 
34 Die im Rahmen der EU-Initiative „Cities against Radicalisation“ (Städte gegen Radikalisierung) und durch das 
EU-Wissenszentrum zur Prävention von Radikalisierung entwickelten Instrumente unterstützen lokale Akteure. 
35 2025 wird eine neue EU-Drogenstrategie angenommen, in der die Prioritäten für den Zeitraum 2026-2030 
festgelegt sind. 
36 Europäische Kommission: Generaldirektion Regionalpolitik und Stadtentwicklung, de Dominicis, L., Kovacic, 
M., De Franceschi, F., et al. (2025), Social Progress in cities and rural areas of the EU, Amt für Veröffentlichungen 
der Europäischen Union. https://data.europa.eu/doi/10.2776/9234298.
10 
 
werden, wozu auch der Schutz kritischer Infrastrukturen vor Bedrohungen aller Art für die 
öffentliche Sicherheit gehört, und die strategische Nutzung von Weltraumressourcen 
optimieren. Die Städte müssen auch innovative und kosteneffiziente Wege finden, um die zivile 
Krisenvorsorge zu gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf den Missbrauch neuer 
Technologien. Städte und die sie umgebenden ländlichen Gebiete sind auch im Hinblick auf 
die Ernährungssicherheit und Lebensmittelversorgung von entscheidender Bedeutung für die 
Resilienz der Gemeinschaften. 
2.4 Städte stehen vor akuten Herausforderungen bei Wohnraum und Gebäuden 
Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum gehört zu den dringendsten Problemen in Städten, und 
für viele wird städtischer Wohnraum immer unerschwinglicher37, insbesondere für junge 
Menschen38. 2024 war die Überbelastung durch Wohnkosten mit 10 % in den Städten am 
höchsten, verglichen mit 8 % in kleineren Städten und Vororten und 6 % im ländlichen Raum. 
Fast die Hälfte der in Städten lebenden EU-Bevölkerung würde eine Hypothek von mehr als 
20 Jahren benötigen, um eine 25 m² große Wohnung zu kaufen, und 90 % würden eine 
Hypothek von mehr als 30 Jahren für eine 75 m² große Wohnung benötigen. Darüber hinaus 
leben rund 16 % der EU-Bevölkerung in beengten Verhältnissen, wobei einkommensschwache 
Haushalte am stärksten betroffen sind39. Auch die Obdachlosigkeit nimmt zu; Schätzungen 
zufolge gibt es in der EU 1 Million Obdachlose40. 
Das Wohnungswesen ist eine gemeinsame Aufgabe der nationalen, regionalen und lokalen 
Ebene. Doch obwohl die nationale Politik den allgemeinen Rahmen vorgibt, sind die Städte 
aufgrund ihrer Kompetenzen und ihres unmittelbaren Kontakts zu den Gemeinschaften in einer 
prädestinierten Position, um die Herausforderungen beim Wohnraum zu bewältigen. Sie 
kennen die Bedürfnisse vor Ort aus erster Hand und können Partnerschaften zwischen 
Behörden, Interessengruppen und dem Privatsektor fördern, um die erforderlichen 
Investitionen zu mobilisieren. Im Rahmen der kohäsionspolitischen Programme für den 
Zeitraum 2014-2020 wurden Investitionen in Höhe von insgesamt 9,6 Mrd. EUR (EU-
Haushalt und nationale Beiträge) zur Förderung des Wohnungssektors getätigt. Im 
Programmplanungszeitraum 2021-2027 wurden bislang 7,5 Mrd. EUR aus den Mitteln der 
Kohäsionspolitik für Investitionen im Wohnungsbau bereitgestellt, wobei der Schwerpunkt auf 
Energieeffizienz und Sozialwohnungen für von Diskriminierung und sozialer Ausgrenzung 
bedrohte Gruppen liegt. Aus dem Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) wird ein zusätzlicher 
geschätzter Gesamtbetrag von 1,9 Mrd. EUR in Maßnahmen investiert, die auf die 
Wohnsituation von Einzelpersonen und auf öffentliche Dienstleistungen abzielen41, 
beispielsweise die Ermöglichung des Zugangs zu Wohnraum, Wohngeld und integrierter 
Unterstützung zur Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen. Die laufende 
Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik der EU bietet eine wichtige Gelegenheit, die 
Herausforderungen des Wohnungswesens anzugehen. Wenn die Mitgliedstaaten im Rahmen 
der Halbzeitüberprüfung Mittel umverteilen, sollten sie Mittel für Investitionen in bezahlbaren, 
nachhaltigen und angemessen hochwertigen Wohnraum bereitstellen. Auch die Aufbau- und 
 
37 Öffentliche Meinung zu städtischen Herausforderungen und Investitionen in Städten – Eurobarometer-Umfrage 
2025. 
38 Laut JRC Indicators Explorer geht aus Daten des Jugendfortschrittsindex hervor, dass die Unzufriedenheit 
junger Menschen in der EU mit der Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum seit 2011 stetig wächst und der 
Anteil der unzufriedenen jungen Menschen zwischen 2011 und 2024 von 38,7 % auf 50 % gestiegen ist. 
39 Wohnungsbau in Europa – Ausgabe 2024 – Interaktive Publikationen – Eurostat. 
40 OECD Affordable Housing Database, HC3.1 – People experiencing homelessness. 
41 Im Programmplanungszeitraum 2021-2027 gibt es gezielte ESF+-Maßnahmen für von Obdachlosigkeit 
bedrohte oder betroffene Einzelpersonen oder Familien, Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen, 
Drittstaatsangehörige, Geflüchtete und marginalisierte Gemeinschaften.
11 
 
Resilienzfazilität (ARF) wirkt sich erheblich auf den Wohnungsbau aus und bringt 
Bewohnerinnen und Bewohnern von Städten und städtischen Gebieten einen spürbaren 
Nutzen. Insgesamt beläuft sich der im Rahmen der Aufbau- und Resilienzfazilität zugewiesene 
Gesamtbetrag für Wohnungsbau, einschließlich Investitionen zur Förderung der Bezahlbarkeit 
und Verfügbarkeit von Wohnraum, auf 19,6 Mrd. EUR, während die Europäische 
Investitionsbank im Zeitraum 2021-2024 finanzielle Unterstützung in Höhe von 
15,6 Mrd. EUR für bezahlbaren Wohnraum bereitgestellt hat.  
Im Rahmen der politischen Ziele der EU zur Förderung von bezahlbarem, nachhaltigem und 
angemessen hochwertigem Wohnraum wird der künftige Europäische Plan für bezahlbaren 
Wohnraum die Ursachen der Wohnungsnot durch spezifische Maßnahmen und die 
Koordinierung mit anderen EU-Initiativen angehen, d. h. mit der Europäischen Strategie für 
den Wohnungsbau, der Überarbeitung der EU-Beihilfevorschriften für sozialen und 
bezahlbaren Wohnraum und der Europäischen Strategie zur Armutsbekämpfung. Die 
gesamteuropäische Investitionsplattform für erschwinglichen und nachhaltigen Wohnraum 
wird den Plan zur Unterstützung der Finanzierung ergänzen, indem sie einen einheitlichen 
Rahmen zur Förderung von Investitionen in sozialen, bezahlbaren und nachhaltigen Wohnraum 
bietet. Auch werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die gemeinsam mit der Europäischen 
Investitionsbank und der künftigen gesamteuropäischen Investitionsplattform entwickelten 
Finanzierungsinstrumente zu nutzen, um zusätzliche private Fördermittel und günstige 
Darlehen anzuziehen.  
Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten im Einklang mit den Grundsätzen und Werten des 
Neuen Europäischen Bauhauses einen Schwerpunkt auf die Qualität der Architektur und des 
Lebensumfelds legen. Diese Initiative unterstützt nachhaltige Verfahren in der bebauten 
Umgebung durch integrierte Strategien für Städte, u. a. mit innovativen Techniken und 
Materialien, um die Revitalisierung und Resilienz von Stadtvierteln zu fördern und gleichzeitig 
das kulturelle Erbe und die lokalen Werte und Traditionen Europas zu bewahren. Neben 
Wohngebäuden müssen öffentliche und stillgelegte Industriegebäude oder -gebiete 
modernisiert, (energie)effizienter gemacht und für die Bevölkerung inklusiver gestaltet 
werden. 
2.5 Städte beeinflussen und erleiden den Klimawandel und andere ökologische Probleme 
und spielen eine Schlüsselrolle bei der Beschleunigung der Energiewende 
Städte und andere städtische Gebiete sind für rund 45 % der weltweiten 
Treibhausgasemissionen verantwortlich42. Sie sind unverhältnismäßig stark von den negativen 
Auswirkungen der Klimagefahren betroffen, die durch die Wechselwirkung mit anderen 
Faktoren wie schlechter Luft- und Wasserqualität, unangemessener Bodenversiegelung usw. 
verschärft werden. Extreme Hitze ist eine weitere große Gefahr, die insbesondere Städte betrifft 
und zu einem Wärmeinseleffekt führt, da städtische Gebiete sich deutlich stärker aufheizen als 
das Umland. In der EU sind etwa 10,6 % der städtischen Gebiete von Überschwemmungen 
bedroht43. Die Nähe der Städte zu Haushalten, Unternehmen und Gemeinschaften macht sie zu 
wichtigen Partnern bei der Verwirklichung eines sauberen, sicheren und erschwinglichen 
Energiesystems. Gemeinsam mit den Regionen sollen sie bis zu 70 % der Maßnahmen zur 
Emissionsminderung umsetzen und 50 % der öffentlichen Investitionen und 30 % der 
öffentlichen Ausgaben beisteuern44. Städte gestalten die Energiewende durch ihre 
Entscheidungen in den Bereichen Raumplanung, Genehmigungsverfahren, nachhaltiges 
 
42 Crippa, M., Guizzardi, D., Ciarlantini, S., Pagani, F., Banja, M., Muntean, M., Pisoni, E.: EDGAR-Dataset 
„Greenhouse Gas Emissions by settlement type“, https://edgar.jrc.ec.europa.eu/edgar_smod, 2025. 
43 Bericht der Europäischen Umweltagentur (14/2023) – Urban adaptation in Europe. 
44 The state of regions and cities – EU-Jahresbericht 2024, Ausschuss der Regionen.
12 
 
Auftragswesen und Investitionen. Darüber hinaus sind die europäischen Städte aufgrund von 
Klimaveränderungen mit einer wachsenden Waldbrandgefahr konfrontiert, aber auch mit der 
Tatsache, dass es immer mehr Natur-Stadt-Schnittflächen45 gibt, was eine bessere 
Krisenvorsorge und koordinierte Reaktionsmaßnahmen erfordert.  
Die EU ist bestrebt, der wichtigen Rolle lokaler und regionaler Akteure für die Entwicklung 
und Umsetzung ortsbezogener Maßnahmen zur Stärkung der Krisenvorsorge und Resilienz der 
EU in den Bereichen Klimaschutz, Umwelt sowie saubere und erschwingliche Energie in 
stärkerem Maße Rechnung zu tragen. Die EU betrachtet bei der Konzeption ihrer Politik 
dezentrale Energiesysteme als strategische Vermögenswerte und beabsichtigt daher, dezentrale 
erneuerbare Energie-, Energieeffizienz- und Speicheranlagen, lokale Energieunternehmen, 
intelligente Netze und von Bürgerinnen und Bürgern getragene Energiegemeinschaften zu 
unterstützen. So soll es mehr Anreize für den Bau von Fernwärmenetzen geben.  
Die laufende Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik bietet den Mitgliedstaaten die 
Gelegenheit, bei der Förderung neue Prioritäten zu setzen, um Probleme im Bereich der 
Wasserresilienz zu bewältigen, insbesondere durch digitalisierte Systeme und naturbasierte 
Lösungen, und Herausforderungen der Energiewende anzugehen, etwa bei Verteilernetzen, 
Verbindungsleitungen und Transportinfrastruktur.  
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, bei der Ausarbeitung ihrer Klima-Sozialpläne sowie 
der künftigen nationalen und regionalen Partnerschaftspläne weiterhin Mittel für umwelt-, 
klima- und energiebezogene Investitionen vorzusehen und gleichzeitig sicherzustellen, dass 
diese so konzipiert sind, dass sie künftigen Klimarisiken standhalten, und dass lokale Lösungen 
wie kollektive Heiz- und Kühlsysteme sowie Investitionen in Energieeffizienz und 
Dekarbonisierung unterstützt werden.  
In Bezug auf die Umwelt sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die lokalen Behörden 
alle erforderlichen Maßnahmen in den Bereichen Kreislaufwirtschaft, Abfallbewirtschaftung 
und Wiederverwendung/Recycling gemäß den EU-Rechtsvorschriften über Abfall und 
Kreislaufwirtschaft umsetzen, ebenso wie Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität im 
Einklang mit der überarbeiteten Luftqualitätsrichtlinie, zum Lärmschutz, zum Schutz und zur 
Verbesserung der städtischen Natur und der Baumüberschirmung gemäß der Verordnung über 
die Wiederherstellung der Natur und zur Verbesserung der Wasserresilienz in Städten im 
Einklang mit der Wasserresilienzstrategie.  
2.6 Städte bieten einen besseren Zugang zu Verkehrsdienstleistungen 
Städte bieten tendenziell einen besseren Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln als andere 
Gebiete, erleichtern den Waren-, Personen- und Wissenstransfer und erhöhen die Produktivität. 
Die dichte Konzentration von Menschen und Tätigkeiten macht es effizienter, öffentliche 
Verkehrsmittel in Städten bereitzustellen, doch kann diese Konzentration auch zu einer starken 
Verkehrsüberlastung führen. Trotz Verbesserungen der Luftqualität liegen die Schadstoffwerte 
in manchen Städten immer noch über den EU-Grenzwerten46. 
Im Mittelpunkt der EU-Mobilitätspolitik steht der Übergang zu nachhaltigen, sicheren, 
barrierefreien, inklusiven, erschwinglichen, widerstandsfähigen und intelligenten städtischen 
 
45 Natur-Stadt-Schnittflächen sind Gebiete, in denen durch den Menschen erschlossene Gebiete und 
naturbelassene Vegetation aufeinandertreffen oder sich mischen, weshalb in diesen Gebieten häufig eine erhöhte 
Waldbrandgefahr besteht.  
46 Die Luftverschmutzung ist in den letzten zwei Jahrzehnten zurückgegangen, was zu einer besseren Luftqualität 
geführt hat. Zwischen 2005 und 2022 ging die Zahl der auf Feinstaub (PM2,5) zurückzuführenden Todesfälle in 
der EU um 45 % zurück und brachte damit die EU dem im Null-Schadstoff-Aktionsplan für 2030 festgelegten 
Reduktionsziel von 55 % näher.
13 
 
Mobilitätssystemen47. Der Fokus liegt auf der Entwicklung, Modernisierung, Dekarbonisierung 
und Elektrifizierung des städtischen und stadtnahen (öffentlichen) Verkehrs48, der aktiven 
Mobilität (Radfahren und Zufußgehen) und der gemeinsam genutzten Mobilitätsmittel 
und -dienste. Besonderes Augenmerk gilt einer integrierten Planung, der Förderung einer 
nahtlosen multimodalen Konnektivität, der Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit, der 
Stärkung einer nachhaltigen urbanen Logistik und der Verringerung der Verkehrsüberlastung 
und damit auch der Verschmutzung und der Emissionen in den Städten, um auch das Ziel 
klimaneutraler und intelligenter Städte zu erreichen. Die EU-Politik trägt ferner dazu bei, die 
Mobilitätsarmut, u. a. in ländlichen Gebieten, zu beseitigen, die urbane Logistik besser in eine 
nachhaltige städtische Mobilitätsplanung zu integrieren und die Verknüpfung zwischen 
städtischer Mobilität und Tourismus zu stärken. Darüber hinaus werden die Mitgliedstaaten 
ermutigt, ihre Klima-Sozialpläne für Maßnahmen zur Bekämpfung der Mobilitätsarmut zu 
nutzen, z. B. für Investitionen in öffentliche Verkehrsmittel, aktive Mobilität und geteilte 
Mobilität. 
Im Fokus des EU-Handelns stehen 431 städtische Knoten49, die als Schlüsselelemente eines 
gut funktionierenden transeuropäischen Verkehrsnetzes (TEN-V) angesehen werden. Die 
betroffenen Städte werden aufgefordert, für ihre funktionalen Stadtgebiete Pläne für 
nachhaltige städtische Mobilität zu entwickeln, Daten zu erheben, Lade- und 
Betankungsinfrastrukturen für nachhaltige alternative Kraftstoffe aufzubauen und multimodale 
Personenverkehrsknoten und Güterterminals zu entwickeln. Die Mitgliedstaaten müssen 
nationale Programme auflegen, um die städtischen Gebiete bei diesen Bemühungen zu 
unterstützen. Im Gegenzug unterstützt die Europäische Kommission die Mitgliedstaaten bei 
dieser Aufgabe und bietet Orientierungshilfen, Wissensaustausch und 
Vernetzungsmöglichkeiten, um die Herausforderung der Mobilität zu bewältigen.  
Auf der Grundlage des transeuropäischen Verkehrsnetzes wird mit dem kürzlich auf den Weg 
gebrachten Plan für den Hochgeschwindigkeitsschienenverkehr das Ziel verfolgt, die 
Reisedauer auf zahlreichen beliebten Bahnverbindungen zwischen Hauptstädten und wichtigen 
städtischen Knoten in ganz Europa im Vergleich zu heute um die Hälfte zu verkürzen. Mit dem 
Plan soll bis 2040 ein gut funktionierendes und schnelleres Hochgeschwindigkeitsschienennetz 
geschaffen und der intermodale Verkehr durch Verbindungen zwischen Städten gefördert 
werden.  
Darüber hinaus gehören zu den zentralen Themen der EU-Politik die Verbesserung der 
Synergien zwischen städtischer Mobilität, Wohnungspolitik und Raumplanung, die 
umfassende Nutzung des Potenzials von Innovation und Digitalisierung im Verkehrsbereich, 
u. a. auch durch künstliche Intelligenz, und die kontinuierliche Erhöhung der 
Straßenverkehrssicherheit in den Städten50. Im EU-Politikrahmen für die 
Straßenverkehrssicherheit für den Zeitraum 2021-2030 werden die vorrangigen Bereiche 
ermittelt und die wichtigsten Risikofaktoren angegangen, wobei insbesondere schutzbedürftige 
 
47 COM(2021) 811 final. 
48 Einschließlich der Entwicklung besserer und erschwinglicherer Verkehrsverbindungen zwischen Städten und 
ihrem nicht-städtischen Umland. 
49 Die Verordnung (EU) 2023/1804 enthält folgende Begriffsbestimmung: „ein städtisches Gebiet, in dem die 
Verkehrsinfrastruktur des transeuropäischen Netzes, wie beispielsweise Häfen einschließlich Passagierterminals, 
Flughäfen, Bahnhöfe, Logistikplattformen und Güterterminals, die innerhalb oder in der Nähe städtischer Gebiete 
liegen, mit anderen Teilen dieser Infrastruktur und mit der Infrastruktur für den Nah- und Regionalverkehr 
verbunden ist“. 
50 Im Rahmen ihrer Strategie „KI anwenden“ wird die Kommission eine Initiative „Autonomous Drive Ambition 
Cities“ (Modellstädte für autonomes Fahren) ins Leben rufen, um die Einführung operativer Dienste, die mit 
europäischen Anbietern zusammenarbeiten, zu beschleunigen. COM(2025) 723 final.
14 
 
Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger, Radfahrer und Motorradfahrer, die in städtischen Gebieten 
am stärksten gefährdet sind, im Fokus stehen.  
Umfangreiche Unterstützung für den Verkehr leistet die Kohäsionspolitik: Im 
Programmplanungszeitraum 2021-2027 sind mehr als 59 Mrd. EUR für Investitionen 
vorgesehen51. Darüber hinaus ermöglicht die laufende Halbzeitüberprüfung der 
Kohäsionspolitik den Mitgliedstaaten, Mittel zugunsten von Ladenetzen umzuwidmen. 
Die Unterstützung für nachhaltigen Verkehr und städtische Mobilität aus der Aufbau- und 
Resilienzfazilität beläuft sich auf insgesamt über 26 Mrd. EUR52. Gefördert werden 
Investitionen in verschiedenen Bereichen, etwa für den Ausbau von U-Bahnen und 
Straßenbahnen, Fahrradwegen und Infrastruktur. Diese Investitionen verbessern die 
Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität von Städten spürbar und stellen sicher, dass die Städte 
weiterhin Motoren für Wirtschaftswachstum und Innovation bleiben. 
2.7 EU-Städte und der internationale Kontext 
Städte spielen eine wichtige Rolle bei der internationalen Zusammenarbeit. Die globale 
Handelslandschaft durchläuft derzeit einen radikalen Wandel. Die weltweite wirtschaftliche 
und geopolitische Fragmentierung beschleunigt sich, insbesondere durch das Aufkommen 
neuer protektionistischer Handelspolitiken. Städte sollten in der Lage sein, sich an diese 
Veränderungen anzupassen, um wettbewerbsfähig zu bleiben, und sie sollten ihre Wirtschaft 
diversifizieren, indem sie beispielsweise ihre Abhängigkeit von einem einzigen Industriezweig 
oder Handelspartner verringern.  
Die EU erkennt an, wie wichtig die internationale Zusammenarbeit zwischen Städten, auch im 
weiteren Sinne, für ein besseres gegenseitiges Verständnis ist. Sie setzt sich weiterhin für eine 
Stadtentwicklung ein, die mit den globalen Rahmenwerken in Einklang steht und aktiv zur 
Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung in der Agenda 2030 der Vereinten Nationen 
und der Neuen Städteagenda der Vereinten Nationen beiträgt. Sie wird weiterhin die von den 
Vereinten Nationen gebilligte Definition des Begriffs „Stadt“ („Verstädterungsgrad“) 
unterstützen. Durch die Beteiligung an Plattformen wie dem Welt-Städteforum und dem G7-
Treffen der für Stadtentwicklung zuständigen Ministerinnen und Minister kann die EU eine 
zentrale Rolle bei der Gestaltung der internationalen Stadtentwicklungspolitik spielen. Die 
internationale Zusammenarbeit bringt den Städten in der EU erhebliche Vorteile. Programme 
wie URBACT ermöglichen die Zusammenarbeit mit Städten in EU-Kandidatenländern, 
einschließlich der Ukraine, indem sie den Wissensaustausch und den Kapazitätsaufbau in den 
Bereichen städtische Governance, Planung und von der örtlichen Bevölkerung ausgehende 
Entwicklung. Darüber hinaus verbinden das Programm „International Urban and Regional 
Cooperation“ (IURC)53 und die globale „Urban Transitions Mission“ (UTM)54 EU-Städte mit 
Partnern in Lateinamerika, Asien, Afrika und Nordamerika und fördern die Zusammenarbeit 
bei gemeinsamen Herausforderungen wie städtischer Mobilität, Energiewende, 
Kreislaufwirtschaft und Anpassung an den Klimawandel. Wie in der strategischen Agenda EU-
 
51 https://cohesiondata.ec.europa.eu/cohesion_overview/21-27. 
52 Auf der Grundlage von Anhang VI der Verordnung (EU) 2021/241 (ARF-Verordnung). 
Nahverkehrsinfrastruktur, rollendes Material im Nahverkehr (z. B. Straßenbahnen, U-Bahnen und Busse) sowie 
Infrastruktur für den Fahrradverkehr.  
53 Die IURC ist ein von der EU finanziertes Programm, das vom Dienst für außenpolitische Instrumente und der 
Generaldirektion Regionalpolitik und Stadtentwicklung der Europäischen Kommission gemeinsam durchgeführt 
wird, um Städte und Regionen aus gleichgesinnten Ländern mit ähnlichen Herausforderungen zu unterstützen. 
54 Die „Urban Transitions Mission“ der „Mission Innovation“ unterstützt eine Kohorte von über 100 Städten in 
45 Ländern auf dem Weg zu einer klimaneutralen und widerstandsfähigen Zukunft, bei der die Menschen im 
Mittelpunkt stehen.
15 
 
Indien55 hervorgehoben, unternehmen die EU und Indien derzeit wichtige Schritte, um die 
Zusammenarbeit im Bereich der nachhaltigen städtischen Entwicklung durch bestehende 
Partnerschaften zu vertiefen, wobei der Schwerpunkt auf Städten liegt. EU-Städte profitieren 
von internationalen Initiativen wie dem Netzwerk „Global Network for Age-friendly Cities and 
Communities“ der WHO, das dazu beiträgt, die Teilhabe älterer Menschen am 
gesellschaftlichen Leben zu verbessern und ein gesundes und aktives Altern zu fördern. Die 
Bemühungen zur Förderung der internationalen Zusammenarbeit werden durch langjährige 
Initiativen ergänzt, die den Außenbeziehungen der EU eine zwischenmenschliche Dimension 
verleihen und gemeinsame Aktionen lokaler Verwaltungen unterstützen, wie z. B. den globalen 
Bürgermeisterkonvent, bei dem die Führungsrolle der EU die globale Städtediplomatie und die 
Zusammenarbeit auf mehreren Ebenen stärkt. 
Angesichts der weltweit beschleunigten Verstädterung wird durch die Förderung der 
Zusammenarbeit auf mehreren Ebenen und über Grenzen hinweg, auch mit Kandidatenländern, 
sichergestellt, dass die Städte sowohl als lokale Zentren des Wandels als auch als globale 
Partner bei der Förderung einer nachhaltigen und inklusiven Entwicklung dienen. Die EU und 
ihre Mitgliedstaaten leisten erhebliche Unterstützung für die Stadtentwicklung 
und -infrastruktur sowie für die Zusammenarbeit mit regionalen und lokalen Behörden in 
Partnerländern bei politischen Maßnahmen für nachhaltige Entwicklung im Rahmen von 
Global Gateway und dem Europäischen Fonds für nachhaltige Entwicklung Plus (EFSD+) und 
sind bestrebt, den Zugang dieser Länder zu internationalen Finanzmitteln zu verbessern. Die 
lokalen Behörden sind wichtige Akteure im Rahmen des Instruments für Nachbarschaft, 
Entwicklungszusammenarbeit und internationale Zusammenarbeit, was sich auch in der 
Global-Gateway-Strategie widerspiegelt. Sie befassen sich mit alltäglichen Herausforderungen 
auf lokaler Ebene, und ihre Einbeziehung ist von entscheidender Bedeutung, um die 
Einzelheiten des Kontexts zu verstehen, in dem Global Gateway umgesetzt wird. Darüber 
hinaus könnten die Städte in der EU längerfristig eine größere Rolle bei der Festlegung von 
Partnerschaftsprioritäten in Bereichen spielen, in denen die Städte im Allgemeinen viele 
Zuständigkeiten haben und die Zusammenarbeit bei der Multi-Level-Governance fördern 
können. Angesichts des Investitionsbedarfs in die städtische Infrastruktur und ein innovatives 
Stadtmanagement bieten Städte in Partnerländern auch Geschäftsmöglichkeiten für 
europäische Städte und weitere EU-Akteure.  
 
 
 
 
2.8 Umsetzung von EU-Rechtsvorschriften 
Die lokalen und regionalen Behörden setzen etwa 70 % der EU-Rechtsvorschriften um und 
nutzen sie56, was sie zu wichtigen Akteuren bei der Verwirklichung der politischen Ziele der 
EU macht57. Um die Ziele der EU zu erreichen, müssen die Städte in die Lage versetzt werden, 
die EU-Rechtsvorschriften effizient und wirksam umzusetzen. Städte sind aufgrund ihrer Nähe 
 
55 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über eine neue strategische Agenda EU-
Indien, JOIN(2025) 50 final. 
56 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 24. Juni 2021 zum Thema „Regulatorische Eignung der 
Unionsvorschriften und Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit – Bericht über bessere Rechtsetzung 2017, 2018 
und 2019“ (2020/2262(INI)).      
57 Beispielsweise in den Bereichen bebaute Umgebung, Energie, Industrie, Mobilität, digitale Konnektivität, 
Klimawandel, schadstofffreie Umwelt, Verlust an biologischer Vielfalt und Kreislaufwirtschaft.
16 
 
zu den Menschen und ihrer unmittelbaren Verantwortung für die Erbringung grundlegender 
Dienstleistungen auch von entscheidender Bedeutung für die Demokratie. Die EU-Politik wird 
bereits in enger Abstimmung mit den einschlägigen Interessengruppen vorbereitet, wobei 
verschiedene Mechanismen wie öffentliche Konsultationen, Expertengruppen und territoriale 
Bewertungen genutzt werden. Auch der Europäische Ausschuss der Regionen und sein 
Netzwerk regionaler Hubs58 haben wertvolle Beiträge von lokalen und regionalen Mitgliedern 
bereitgestellt, was Umsetzungsengpässe angeht. Trotz dieser Bemühungen berichten die Städte 
nach wie vor über Schwierigkeiten bei der Umsetzung der EU-Vorschriften. Oft bemängeln 
sie, nicht ausreichend über die Vorbereitung relevanter Rechtsvorschriften informiert worden 
zu sein, und betonen die Notwendigkeit einer inklusiveren und wirksameren Einbeziehung auf 
den verschiedenen Governance-Ebenen, damit sichergestellt werden könne, dass die 
politischen Maßnahmen sowohl praktikabel seien als auch den lokalen Bedürfnissen 
entsprechen59. 
Angesichts der Komplexität der städtischen Governance und der Vielfalt der Zuständigkeiten 
und beteiligten Akteure wurde 2016 die EU-Städteagenda als zwischenstaatlicher 
Kooperationsprozess ins Leben gerufen, um Städte besser in die Gestaltung und Umsetzung 
sowohl der EU-Politik als auch der Politik der Mitgliedstaaten einzubeziehen. Ziel ist es, die 
Regulierung, die Finanzierung und den Wissensaustausch für europäische Städte zu verbessern. 
Im Rahmen der EU-Städteagenda wurden 20 thematische Partnerschaften zu für Städte 
wichtigen Themen eingerichtet, an denen rund 350 Partner aller Governance-Ebenen (darunter 
mehr als 100 Städte, Mitgliedstaaten, nichtstaatliche Organisationen und EU-Stellen) beteiligt 
sind und von denen bislang mehr als 150 Maßnahmen vorgeschlagen wurden. Diese innovative 
Methode der Multi-Level-Governance wurde als eine der wichtigsten Errungenschaften der 
EU-Städteagenda gewürdigt60. Während es sich bei der EU-Städteagenda um eine 
zwischenstaatliche Initiative handelt, die Akteure aller Governance-Ebenen (lokal, regional, 
national und EU) zusammenbringt, stärkt die EU-Agenda für Städte den EU-Ansatz einer 
nachhaltigen Stadtentwicklung, dessen Schwerpunkt die Förderung der Umsetzung der 
politischen Prioritäten der EU auf lokaler Ebene bildet. Die EU-Agenda für Städte soll die 
Koordinierung und die Synergien mit der EU-Städteagenda verbessern und dabei die 
Umsetzung der Maßnahmen der EU-Städteagenda erleichtern und auf deren Ergebnissen 
aufbauen.  
3. STÄDTE UND EU-UNTERSTÜTZUNG 
3.1 Derzeitige EU-Unterstützung für Städte 
Zwar sind stadtpolitische Maßnahmen nach wie vor ein Vorrecht der Mitgliedstaaten, doch 
bietet die EU mit zahlreichen ihrer politischen Instrumente den Städten und städtischen 
Gebieten ein breites Spektrum an Unterstützung. Die Programme der Kohäsionspolitik stellen 
die wichtigste Unterstützung für die territoriale Entwicklung dar, wenngleich zusätzliche 
Hilfen auch im Rahmen mehrerer sektoraler Politikbereiche zur Verfügung stehen. 
Die Kohäsionspolitik hat eine starke städtische Dimension; die Unterstützung für eine 
nachhaltige Stadtentwicklung wurde im Zeitraum 2021-2027 aufgestockt, und zwar mit einer 
erhöhten verbindlichen Zuweisung von 8 % aus dem EFRE an Städte, um diese in die Lage zu 
versetzen, aktiv an der Gestaltung und Umsetzung politischer Maßnahmen, die auf ihre lokalen 
Herausforderungen zugeschnitten sind, mitzuwirken. Infolgedessen sind die Städte 
 
58 Netzwerk regionaler Hubs des Europäischen Ausschusses der Regionen.  
59 Städte – neue politische Agenda – Sondierung 2025. 
60 Assessment Study of the Urban Agenda for the EU (2019).
17 
 
unmittelbar für die Gestaltung und Umsetzung von Strategien für eine nachhaltige 
Stadtentwicklung verantwortlich und erhalten zu diesem Zweck mehr als 24 Mrd. EUR 
aus kohäsionspolitischen Programmen. Darüber hinaus werden aus den Fonds der 
Kohäsionspolitik insgesamt mehr als 100 Mrd. EUR61 in Städte investiert. Diese 
Unterstützung ermöglicht es sowohl den Mitgliedstaaten als auch den lokalen Behörden, 
innovative Lösungen zur Bewältigung ökologischer, sozialer und wirtschaftlicher 
Herausforderungen zu entwickeln. 
So beruht zum Beispiel die Strategie Finnlands für nachhaltige Stadtentwicklung auf 
Vereinbarungen zwischen dem Staat und 19 Städten mit dem gemeinsamen Ziel, 
Innovationsökosysteme zu stärken. In diesen langfristigen Verträgen wurden gemeinsame 
Prioritäten für die Zuweisung öffentlicher und privater Mittel zugunsten 
innovationsorientierter, stadtspezifischer Ökosysteme festgelegt. Sie fördern gezielte 
Investitionen in Sektoren wie saubere Technologien, Gesundheit und Digitalisierung, wobei 
die Wettbewerbsfähigkeit der Städte mit nachhaltiger Entwicklung verknüpft wird, und dienen 
als strategischer Rahmen für städtisches Wachstum, indem sie lokale Initiativen mit der 
nationalen Koordinierung in Einklang bringen. 
In Italien wird die nachhaltige Stadtentwicklung durch regionale Programme und das nationale 
Programm „Metro Plus Città Medie Sud 2021-2027“ verfolgt. Dieses Programm baut auf dem 
Erfolg seines Vorgängers (aus dem Zeitraum 2014-2020) auf und legt den Schwerpunkt auf 
Digitalisierung, Nachhaltigkeit und soziale Inklusion. Im Rahmen des Governance-Modells 
des Programms werden die Zuständigkeiten an 14 Großstädte übertragen, die als 
zwischengeschaltete Stellen fungieren, und zu denen weitere 39 mittelgroße süditalienische 
Städte als Begünstigte von Projekten der sozialen Innovation hinzugekommen sind. 
In Portugal werden mit der Umsetzung einer nachhaltigen Stadtentwicklung integrierte 
Strategien für funktionale Gebiete unterstützt und dazu angeregt, durch interkommunale 
Zusammenarbeit und Kooperationen zwischen Stadt und Land eine ausgewogene 
Stadtentwicklung zu verwirklichen. Diese Strategien sind sektorübergreifend und kombinieren 
verschiedene Investitionsformen je nach den spezifischen Bedürfnissen auf regionaler und 
lokaler Ebene, z. B. Unterstützung für Innovation und Wettbewerbsfähigkeit, Digitalisierung, 
Energieeffizienz, Erneuerbare-Energie-Gemeinschaften, Klimaschutz, nachhaltige Abfall- und 
Wasserbewirtschaftung, biologische Vielfalt, Mobilität, Stadterneuerung, Kultur und 
Tourismus. 
Die Europäische Stadtinitiative (European Urban Initiative, EUI) und URBACT 
EUI und URBACT sind zwei Leitinitiativen innerhalb des kohäsionspolitischen Rahmens der 
EU für den Zeitraum 2021-2027, mit denen Städte direkt unterstützt werden.  
Die EUI verfügt im Programmplanungszeitraum 2021-2027 über Mittel in Höhe von 
395 Mio. EUR (zu jeweiligen Preisen) aus dem EFRE. Sie spielt eine Schlüsselrolle bei der 
Unterstützung von Städten in ganz Europa, indem sie Finanzmittel für Innovation, technische Hilfe und 
Wissensaustausch zur Bewältigung der Herausforderungen bereitstellt, mit denen Städte konfrontiert 
sind. Auf diese Weise hilft die Europäische Stadtinitiative den Städten, die politischen 
Prioritäten der EU wirksam in konkrete, lokal ausgerichtete Maßnahmen umzusetzen.  
 
61 Der Betrag von über 100 Mrd. EUR schließt einen Anteil von mehr als 24 Mrd. EUR ein, der direkt von den 
Städten umgesetzt wird, durch Strategien für eine nachhaltige Stadtentwicklung.
18 
 
Darüber hinaus verfügt URBACT für den Programmplanungszeitraum 2021-2027 über ein 
Gesamtbudget von 110 Mio. EUR62 (zu jeweiligen Preisen), einschließlich 79,7 Mio. EUR aus 
dem EFRE. Mit dem Programm werden die Kapazitäten von Städten bei der strategischen 
Stadtplanung und der partizipativen Governance durch eine spezielle Methode der 
Zusammenarbeit in Netzwerken unterstützt, die auf thematischen städtischen 
Herausforderungen basieren. Beide Instrumente tragen gemeinsam zu einer kohärenteren und 
kooperativeren Stadtpolitiklandschaft in ganz Europa bei. 
Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik und der Städte 
Darüber hinaus können Städte auch von der Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik der 
EU profitieren. Im Rahmen dieser Überprüfung werden neue Prioritäten ermittelt und den 
Mitgliedstaaten erhebliche Flexibilität und Anreize geboten, die auch den Städten und anderen 
städtischen Behörden zugutekommen können. 
So bietet sie beispielsweise die Möglichkeit, die Investitionslücke bei bezahlbarem 
Wohnraum durch eine Aufstockung der kohäsionspolitischen Mittel und spezielle 
Finanzierungsinstrumente zu schließen, bei denen EU-Zuschüsse mit Finanzierungen 
kombiniert werden. Auch Investitionen in die Energiewende und in die Wasserresilienz 
werden gefördert. Darüber hinaus können die Städte von Maßnahmen zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, zur Stärkung der Verteidigung und zur Unterstützung der 
östlichen Grenzregionen profitieren. Die Mitgliedstaaten können auch den Europäischen 
Sozialfonds+ nutzen, um die Kompetenzentwicklung in den Bereichen zivile Krisenvorsorge, 
Verteidigungsindustrie und Cybersicherheit zu unterstützen. 
Im Rahmen der Halbzeitüberprüfung kann auch die EUI gestärkt werden, indem es den Mitgliedstaaten 
ermöglicht wird, Mittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) auf die 
Initiative zu übertragen. Darüber hinaus wurde im Rahmen der Halbzeitüberprüfung ein 
Exzellenzsiegel für die Europäische Stadtinitiative eingeführt, das es Projekten, die hohe 
Qualitätskriterien erfüllen, aber für die keine Haushaltsmittel verfügbar waren, ermöglicht, 
Unterstützung durch die Hauptprogramme der Kohäsionspolitik zu erhalten. 
Die Aufbau- und Resilienzfazilität und die Städte 
Die Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) hat einen grundlegenden Wandel bei der Reaktion 
Europas auf die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie bewirkt, indem sie dazu beigetragen 
hat, dass Europa sich erholt hat und seine Resilienz und die Resilienz seiner Städte gestärkt 
wurden. Mehrere Analysen63 zeigen, dass die Aufbau- und Resilienzfazilität für Städte, 
Metropolregionen und städtische Gebiete erhebliche Unterstützung geleistet und einen 
spürbaren Nutzen für die dortigen Bewohnerinnen und Bewohner und Unternehmen gebracht 
hat, insbesondere im Hinblick auf den ökologischen und digitalen Wandel.  
Unterstützung durch die Europäische Investitionsbank 
Eine zentrale Rolle bei der Unterstützung von Städten in der gesamten EU durch Finanz- und 
Beratungsdienstleistungen spielt auch die Europäische Investitionsbank (EIB). Seit 2021 hat 
diese für die Städte über 80 Mrd. EUR an neuen Finanzmitteln für strategische Investitionen 
bereitgestellt, z. B. in nachhaltigen städtischen Verkehr, bezahlbaren Wohnraum, 
Dekarbonisierung von Fernwärme, Energieeffizienz und die Kreislaufwirtschaft. Die 
Beratungsdienste der EIB bieten maßgeschneiderte technische und finanzielle Beratungen an, 
die von der Europäischen Kommission mitgetragen werden. Um die Städte als wichtige 
 
62 Das Programm URBACT erhält Mittel aus dem EFRE, dem NDICI und dem IPA, die durch nationale Beiträge 
ergänzt werden.  
63 COM(2025) 637 final, COM(2024) 82 final.
19 
 
Katalysatoren für private Investitionen zu unterstützen, hilft die EIB ihnen bei der Entwicklung 
und dem Einsatz von Finanzinstrumenten, bei denen EU-Mittel mit privaten Mitteln kombiniert 
werden. 
Weitere Beispiele für EU-Initiativen zur Unterstützung der Städte  
In den letzten Jahren hat die Europäische Kommission über 50 Initiativen und Instrumente auf 
den Weg gebracht, um die lokalen Behörden bei ihren Transformationsbemühungen zu 
unterstützen und die Umsetzung der EU-Politik auf lokaler Ebene zu erleichtern. Dazu zählen 
mehrere Online-Plattformen zum Ausbau der Kapazität, des Wissens und des Zugangs zu 
Finanzmitteln für Städte sowie verschiedene Prämierungs- und Anerkennungssysteme in 
Bereichen wie Nachhaltigkeit, Innovation und Barrierefreiheit, um Exzellenz in der 
Stadtentwicklung zu würdigen und Anreize dafür zu schaffen. Die meisten Initiativen bieten 
Städten Unterstützung, Beratungsdienste und Kapazitätsaufbau, damit sie sich aktiv an den 
europäischen Bemühungen um einen nachhaltigen Wandel beteiligen können. 
Mehrere laufende EU-Initiativen bewerben und unterstützen die Entwicklung sektoraler 
Strategien (z. B. Pläne, Vereinbarungen und Verträge) und sollen die Städte dazu bringen, 
politische Verpflichtungen einzugehen, um die Nachhaltigkeitswende anzuführen. Zu den 
wichtigsten Beispielen gehören (einen vollständigen Überblick finden Sie auf dem Portal 
„Städte“ – Regional- und Stadtpolitik – Europäische Kommission): 
Der EU-Bürgermeisterkonvent für Klima und Energie ist eine bewährte Initiative, die durch die 
Klima- und Energiepolitik der EU unterstützt wird und allen Gemeinden in der EU eine Plattform bietet, 
um die Klima- und Energieziele der EU zu erreichen. Er bietet einen wissenschaftlich fundierten 
methodischen Rahmen zur Bewertung von Emissionen und Anfälligkeiten und zur 
Entwicklung integrierter Aktionspläne für nachhaltige Energie und Klimaschutz, um diese 
Emissionen und Anfälligkeiten anzugehen. Dieser Rahmen wird durch einen mehrstufigen 
Ansatz umgesetzt. Die nationalen und regionalen Behörden stützen sich bei der Koordinierung 
von Klimaschutzmaßnahmen auf lokaler Ebene und bei der Erhebung von Daten und 
Informationen, die für die Entwicklung ihrer Politik und die Zuweisung von Finanzmitteln 
erforderlich sind, auf ein validiertes Format. Der EU-Bürgermeisterkonvent bildet den Kern 
des globalen Bürgermeisterkonvents.  
Im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ fördert die Europäische Union zwei EU-
Missionen zur Bewältigung der Klimaherausforderungen in Städten: „Klimaneutrale und 
intelligente Städte“ und „Anpassung an den Klimawandel“. An der ersten Mission sind 
100 Städte in der EU beteiligt, die sich bemühen, bis 2030 klimaneutral zu werden und dies durch 
Klimaverträge mit Städten (Climate City Contracts) erreichen wollen – umfassende Pläne, die 
gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern und Interessengruppen in den Bereichen Energie, Gebäude, 
Verkehr und Abfallwirtschaft erstellt und durch Investitionsstrategien unterstützt werden. Diese Städte 
fungieren auch als Innovationszentren, die alle europäischen Städte dazu inspirieren sollen, bis 
2050 klimaneutral zu werden. Die zweite Mission unterstützt mehr als 300 lokale und regionale 
Behörden mit Klimadaten und wissenschaftlichen Modellen bei der Durchführung 
ortsbezogener Risikobewertungen und der Entwicklung innovativer Lösungen. Dieser Ansatz 
stärkt die Resilienz, fördert die sektorübergreifende Planung und stellt sicher, dass lokale 
Maßnahmen mit umfassenderen regionalen und nationalen Strategien im Einklang stehen. Die 
beiden Missionen werden in enger Zusammenarbeit durchgeführt. 
Die Initiative „Kulturhauptstadt Europas“ ist eine Leitinitiative der EU, die durch das 
Programm „Kreatives Europa“ unterstützt wird. Jedes Jahr werden eine oder mehrere Städte 
gekürt, in denen ein Jahr lang Kulturveranstaltungen dazu beitragen sollen, die kulturelle 
Vielfalt Europas hervorzuheben, ein gemeinsames Zugehörigkeitsgefühl zu fördern und die 
langfristige kulturelle, soziale und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen.
20 
 
Das breite Spektrum der EU-Initiativen zur Unterstützung von Städten unterstreicht die 
Bedeutung, die die EU den Angelegenheiten von Städten beimisst. Gleichzeitig fällt es den 
Städten aufgrund der Fülle der verfügbaren Instrumente und Möglichkeiten oft schwer, 
sich zurechtzufinden. Einige Instrumente überschneiden sich mit Themenbereichen, denen 
ebenfalls ein hoher Grad an Aufmerksamkeit zuteil wird (wie Klima, Energie und Umwelt) und 
die daher natürliche Synergien bieten, während andere Themenbereiche nach wie vor weniger 
starke Berücksichtigung finden (z. B. gleichberechtigter Zugang und soziale Inklusion). Die 
Fragmentierung der EU-Initiativen und -Instrumente mit ihren verschiedenen Antrags- und 
Bewertungsverfahren sowie die unterschiedlichen Anforderungen in Bezug auf Aktionspläne 
und Berichterstattung stellen eine Belastung für die Städte dar. Auch müsste die Unterstützung 
für die Erprobung innovativer Lösungen im Anschluss ergänzt werden durch Bemühungen um 
eine erleichterte Umsetzung, Replikation und entsprechende technische Hilfe in größerem 
Maßstab. Diese Fragmentierung stellt insbesondere für kleine und mittlere Städte eine 
Herausforderung dar, da sie über weniger Ressourcen und geringere Verwaltungskapazitäten 
verfügen, um sich an EU-Initiativen und -Projekten zu beteiligen, die eine Ausweitung 
innovativer Lösungen zum Ziel haben. 
3.2 Weiterer Unterstützungsbedarf für Städte 
Die Städte müssen mehrere sektorspezifische politische Ziele und Verpflichtungen miteinander 
in Einklang bringen; dies erfordert integrierte Ansätze. 
Um dies schaffen zu können, benötigen Städte, insbesondere kleine und mittlere Städte, 
Verwaltungskapazitäten und Zugang zu Fachwissen und speziellen Kenntnissen. Die 
Bereitstellung maßgeschneiderter technischer Hilfe für die Konzeption und Umsetzung von 
Strategien, die finanzielle Strukturierung strategischer Investitionen, sektorale Dialoge, 
Verfahren, Methoden, Reformen sowie die Vorbereitung und Durchführung von konkreten 
Investitionsprojekten und Beschaffungsmaßnahmen können Städten helfen. 
Städte und städtische Gebiete in der EU sind mit finanziellen Engpässen konfrontiert und 
stehen unter Druck, weil sie das Nettoausgabenwachstum begrenzen müssen. Parallel dazu 
benötigen sie immer mehr Mittel für die Umsetzung politischer Prioritäten. Um diese 
Herausforderungen zu bewältigen, benötigen die Städte nach eigenen Angaben64 i) eine bessere 
Zugänglichkeit und eine Vereinfachung der EU-Finanzierungsströme, ii) eine Harmonisierung 
der Kriterien und iii) einen Übergang von der projektbasierten Finanzierung zu Portfolio- und 
integrierten Ansätzen für die Finanzierung durch langfristige strategische Planung. Innovative 
Finanzierungsmodelle mit Beteiligung des privaten und des öffentlichen Sektors tragen dazu 
bei, zusätzliche Investitionen zu mobilisieren und Risiken zu minimieren. Die Städte haben die 
Vorteile von EU-Unterstützungsinstrumenten hervorgehoben, die bei Strategien und 
Finanzierungen systemische Ansätze verfolgen, wie z. B. integrierte territoriale 
Investitionen im Rahmen der Kohäsionspolitik. Multisektorale städtische Investitionspläne 
fördern einen tiefgreifenden und strukturellen Wandel und kombinieren den gesamten 
Investitionsbedarf innerhalb eines einheitlichen Plans.  
Die Städte sollen künftig ermutigt werden, Gebrauch von integrierten „Missions“-Ansätzen zu 
machen, um verschiedene Herausforderungen wie Wohnungsbau, Verkehr, Energie, Klima und 
Umwelt gemeinsam anzugehen, und zwar im Einklang mit dem Ziel der Dekarbonisierung und 
umfassenderen Zielen der ökologischen Nachhaltigkeit, Inklusion und Lebensqualität, und 
gleichzeitig die Sicherheit, die Gefahrenabwehr und die allgemeine Resilienz zu stärken. Der 
 
64 The impact of EU climate and energy initiatives on cities’ climate transition, Europäischer Ausschuss der 
Regionen, 2023, https://data.europa.eu/doi/10.2863/428101.
21 
 
Ansatz sollte inklusiv sein. Ein integrierter Ansatz wie der, den das Bürgermeisterkonvent 
angenommen hat, könnte als Einstieg für Städte jeder Größenordnung dienen, indem er 
städtische Interessengruppen im Rahmen einer einheitlichen politischen Selbstverpflichtung 
zusammenbringt. 
Die Erfahrungen der Städte haben gezeigt, dass es sinnvoll ist, EU-Zuschüsse mit Mitteln 
von Finanzinstituten zu kombinieren, etwa von der Europäischen Investitionsbank, der 
Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, der Entwicklungsbank des Europarats 
und nationalen Förderbanken, und Finanzinstrumente zur Einrichtung von Umlauffonds zu 
nutzen. Dies ist besonders wichtig in einem Kontext, in dem Städte wachsende Bedürfnisse, 
vielfältige Prioritäten und knappe öffentliche Mittel haben. Um ihren erheblichen 
Investitionsbedarf zu decken, sollten die Städte den Einsatz innovativer 
Finanzierungsmechanismen und öffentlich-privater Partnerschaften ausweiten. Die Städte 
benötigen weitere Unterstützung, um ihre finanztechnischen Kapazitäten und ihr Fachwissen 
auszubauen und ihre Fähigkeit zur Generierung zusätzlicher Einnahmen zu optimieren, 
insbesondere durch eine verbesserte Vermögensverwaltung. Schließlich besteht ein 
Erfolgsfaktor darin, Städte und private Investoren zusammenzubringen, weshalb Städte 
beratende Unterstützung und einen erleichterten Zugang zu Finanzinstituten benötigen. Daher 
dienen das Konzept „Smart Cities Marketplace“65 und die Klimastadt-Kapitalplattform66 der 
Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“ zusammen mit der oben genannten 
ergänzenden Unterstützung durch die EIB als Modelle, die erweitert werden sollten. 
Bei der Unterstützung von Städten sind die Kohärenz der Maßnahmen und die Abstimmung 
von Zielen, Methoden und Finanzierungen über die verschiedenen Verwaltungsebenen hinweg 
unerlässlich. Mehrere bestehende EU-Initiativen wenden als Teil ihrer Unterstützung 
gemeinsame methodische Rahmenregelungen67 an, auf denen die künftige EU-Unterstützung 
für Städte aufbauen könnte.  
Um Städte wirksamer unterstützen zu können und ihnen bei der strategischen Planung, dem 
Aufbau von Kapazitäten und Wissen und der Umsetzung von Strategien zur Bewältigung 
vielfältiger Herausforderungen zu helfen, ist eine umfangreiche Förderstruktur 
erforderlich. Bei der Einrichtung einer solchen Struktur ist es notwendig, bestehende EU-
Initiativen und -Unterstützungsinstrumente sukzessive zu konsolidieren und gleichzeitig 
über alle Politikbereiche hinweg für eine klarere Kommunikation und Koordinierung Sorge zu 
tragen. 
4. VISION UND WEG IN DIE ZUKUNFT  
4.1 Eine Vision – florierende, lebenswerte, wohlhabende und inklusive Städte 
Überall in Europa gibt es lebenswerte, wohlhabende und inklusive Städte. Sie bieten ein hohes 
Maß an digitaler Vernetzung und Chancen für Menschen aller Generationen, auch angesichts 
des demografischen Wandels, und ebenso für den Erfolg von Unternehmen, was wiederum für 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovation und Wachstum sorgt.  
 
65 Smart Cities Marketplace.  
66 2024 hat die EIB im Rahmen der Städtemission ein Darlehensvolumen in Höhe von 2 Mrd. EUR bereitgestellt.  
67 Z. B. Strategien für eine nachhaltige Stadtentwicklung im Rahmen der Kohäsionspolitik und methodische 
Rahmen, die vom Bürgermeisterkonvent und den Missionen „Klimaneutrale und intelligente Städte“ und 
„Anpassung an den Klimawandel“ entwickelt wurden, Pläne für nachhaltige städtische Mobilität sowie die 
„Vereinbarung für Grüne Städte“.
22 
 
Hochwertige Arbeitsplätze und erschwinglicher, nachhaltiger und angemessen hochwertiger 
Wohnraum für alle sowie ein gleichberechtigter und einfacher Zugang zu Dienstleistungen sind 
von entscheidender Bedeutung, damit Städte florieren können. Die Grundsätze und Werte des 
Neuen Europäischen Bauhauses fließen mit ein in die inklusive, nachhaltige und hochwertige 
Umgestaltung von Gebäuden und Städten in ganz Europa. 
In Städten in ganz Europa gibt es Gelegenheiten, hochwertige Bildungsabschlüsse zu erzielen 
und Kompetenzen zu entwickeln sowie Unterstützung bei der Anwerbung von Talenten und 
der Integration von Migranten. Die Attraktivität von Städten, auch als nachhaltige Reiseziele 
mit einem spannenden Kulturangebot bei gleichzeitiger Wahrung des kulturellen Erbes, ist 
ausschlaggebend für ihren Wohlstand. 
Sicherheit, Inklusivität und Achtung der Grundrechte sind für Städte in ganz Europa von 
entscheidender Bedeutung. Intelligente, nachhaltige und erschwingliche Städte, die inklusive 
Mobilitätslösungen bieten, tragen zu einer besseren Lebensqualität für die Menschen bei. 
Durch die Förderung von einander ergänzenden Interaktionen mit nahe gelegenen ländlichen 
Gebieten wird ein ausgewogenes Verhältnis zwischen städtischen und ländlichen Räumen 
geschaffen.  
Energieeffizienz, lokal erzeugte erneuerbare Energie, verbesserte natürliche Ökosysteme und 
Fortschritte auf dem Weg zur Klimaneutralität fördern ein gesundes Lebensumfeld und stärken 
die Resilienz gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels, indem sie die Wirtschaft der 
Städte und das Wohlergehen der Menschen schützen.  
Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und der demokratischen Teilhabe auf 
Ebene der Städte, wo die Bürgerinnen und Bürger häufig am aktivsten mit den Behörden 
zusammenarbeiten, ist von entscheidender Bedeutung68. Bei der Politikgestaltung stützt man 
sich auf die jeweils aktuellen Daten und liefert Ergebnisse, die in öffentlichen Konsultationen 
erzielt und angenommen wurden und auf die lokalen Bedürfnisse zugeschnitten sind. Die 
Entscheidungen sind auf umfassendere EU-Ziele und Initiativen wie den Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU, die Neue Leipzig-Charta sowie auf internationale Rahmenwerke wie 
die Agenda 2030 der Vereinten Nationen und die Neue Städteagenda der Vereinten Nationen 
abgestimmt. 
  
 
Die EU-Agenda für Städte spielt eine entscheidende Rolle dafür, die Verwirklichung dieser 
Vision zu ermöglichen, Städte bei der Umsetzung integrierter, ortsbezogener Lösungen zu 
unterstützen und sie in die Lage zu versetzen, sich weiterhin zu florierenden, dynamischen und 
lebenswerten Räumen für alle zu entwickeln. 
4.2 Der Weg in die Zukunft  
4.2.1 Ständiger Dialog – Städte sind wichtige Partner bei der Politikgestaltung der EU  
Eine enge Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Governance-Ebenen und den 
verschiedenen Politikbereichen ist unabdingbar, um die Prioritäten der EU auf lokaler Ebene 
besser umzusetzen und die Überlegungen der Städte in die Gestaltung und Umsetzung der 
politischen Maßnahmen und Vorschriften der EU einzubeziehen. Zu diesem Zweck wird die 
 
68 Der von der Kommission vorgestellte Europäische Schutzschild für die Demokratie fördert die 
Bürgerbeteiligung und die demokratische Teilhabe auf allen Ebenen.
23 
 
Europäische Kommission auf bestehenden bewährten Verfahren aufbauen und die in ihrer 
Mitteilung über die Vereinfachung69 dargelegten Instrumente und Methoden nutzen, um die 
EU-Rechtsvorschriften zu straffen, den Verwaltungsaufwand zu verringern und die Effizienz 
der Umsetzung politischer Maßnahmen zu steigern. Die Kommission wird im Rahmen eines 
ständigen Dialogs und spezifischer Initiativen weiterhin eng mit den Städten 
zusammenarbeiten.  
- Dialog auf hoher Ebene 
Ab 2026 wird die Kommission auf der Grundlage des Umsetzungsdialogs mit Städten, den der 
Exekutiv-Vizepräsident für Kohäsion und Reformen im Juni 2025 geführt hat, regelmäßige 
Dialoge mit den Städten einrichten. Zudem wird ein jährlicher politischer Dialog auf hoher 
Ebene mit der Kommission organisiert, der lokalen Entscheidungsträgern – und 
gegebenenfalls anderen öffentlichen und privaten Finanzinstituten sowie 
Unternehmensvertretern – die Möglichkeit bietet, praktische Erfahrungen in die politischen 
Diskussionen einfließen zu lassen. Dieser direkte Kontakt wird als Sondierungsgremium 
dienen, um in bestimmten Politikbereichen Engpässe und Herausforderungen zu ermitteln, 
Möglichkeiten für Vereinfachung und Harmonisierung zu ermitteln und Informationen über 
notwendige Anpassungen der EU-Politik sowie Empfehlungen für eine gezielte Unterstützung 
bereitzustellen.  
- Dialog auf fachlicher Ebene 
Ergänzend zu den Diskussionen auf politischer Ebene sollen auch regelmäßig gezielte 
Konsultationen auf fachlicher Ebene mit Fachleuten aus dem städtischen Bereich und unter 
Beteiligung der zuständigen Kommissionsdienststellen durchgeführt, um für alle thematische 
Politikbereiche bewährte Verfahren und Möglichkeiten zu ermitteln, wie der 
Verwaltungsaufwand verringert werden kann. Im Mittelpunkt dieses Prozesses werden 
Anstrengungen um Vereinfachung stehen. Die gezielten Konsultationen bieten eine 
Gelegenheit, zu erörtern, wie die Instrumente für territoriale Bewertungen auf allen Ebenen 
verbessert werden können, und ermöglichen die Zusammenarbeit mit Städten und anderen 
städtischen Gebieten, wenn nationale und EU-Rechtsvorschriften ausgearbeitet und umgesetzt 
werden.  
- Regelmäßiger Dialog mit dem Europäischen Ausschuss der Regionen und dem 
Europäischen Parlament 
Diese Treffen werden ergänzt und bereichert durch Diskussionen in anderen technischen 
Formaten, einen regelmäßigen Dialog mit dem Europäischen Ausschuss der Regionen und 
dem Europäischen Parlament, Beiträge des Netzwerks der EU-Gemeinderäte, Ergebnisse 
öffentlicher Konsultationen, territoriale Bewertungen, Aktivitäten zur Wissenskapitalisierung, 
einschlägige Organisationen und zwischenstaatliche Strukturen der Kooperation, 
einschließlich der Partnerschaften der EU-Städteagenda.  Die im Rahmen der EU-Städteagenda 
geleistete Arbeit wird maßgeblich zu beiden Arten von Dialogen beitragen, insbesondere in 
Form von Maßnahmen zur Verbesserung der Rechtsvorschriften und Umsetzungsprozesse. 
- Städteforum 
Darüber hinaus wird weiterhin regelmäßig das Städteforum stattfinden, auf dem Workshops 
und politische Diskussionen veranstaltet werden und der Austausch von Lösungen, Wissen und 
Chancen zum Nutzen städtischer Interessengruppen und politischer Entscheidungsträger 
ermöglicht wird. 
 
69 COM(2025) 47 final.
24 
 
- Bericht zum Zustand der europäischen Städte 
Darüber hinaus wird die Kommission in regelmäßigen Abständen einen Bericht zum Zustand 
der europäischen Städte erstellen. Durch den Bericht wird es möglich sein, stadtpolitische 
Maßnahmen in der EU evidenzbasierter zu gestalten. Der nächste Bericht soll 2026 
veröffentlicht werden. 
Inklusive Governance-Prozesse wie der vorstehend erwähnte ständige Dialog zwischen der 
Kommission und den Städten sollten nicht nur auf EU-Ebene, sondern auch in den 
Mitgliedstaaten stattfinden, und zwar durch einen gut etablierten strukturierten Dialog mit den 
Städten über alle Schlüsselbereiche der nationalen und EU-Rechtsvorschriften – sowohl in der 
Vorbereitungs- als auch in der Umsetzungsphase. Die Notwendigkeit eines solchen 
strukturierten Dialogs und einer solchen Partnerschaft auf mehreren Ebenen gilt auch für die 
Planung von Investitionen und ist ein zentrales Element bei der Vorbereitung und Umsetzung 
der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne im Programmplanungszeitraum 2028-
203470. 
4.2.2 Vereinfachung und Kapazitätsaufbau 
Die Konsolidierung und Vereinfachung des Zugangs der Städte zu den EU-Förderinstrumenten 
ist ein laufender Prozess, der bis zum nächsten mehrjährigen Finanzrahmen andauern wird. Die 
Bemühungen um Vereinfachung und Straffung werden fortgesetzt, um das 
Unterstützungsangebot zu konsolidieren und sowohl Prämierungen und Preise als auch die 
Förderfähigkeits- und Berichterstattungsbedingungen zu harmonisieren.  
- EU-Internetportal „Städte“  
Als ersten Schritt hat die Kommission heute das EU-Internetportal „Städte“ eingerichtet. 
Das Portal wird für Städte den Zugang zu allen ihnen derzeit zur Verfügung stehenden EU-
Fördermitteln erleichtern. Es wird als Kommunikationsinstrument und Raum für 
Interessengruppen dienen, um sich zu informieren und sich über Aktivitäten, Veranstaltungen, 
Nachrichten, politische Entwicklungen und wichtige Möglichkeiten für die Stadtentwicklung 
auszutauschen. Das Portal bietet einen Überblick und vermittelt Informationen über die 
verschiedenen EU-Initiativen zur Unterstützung von Städten (je nach Themenbereich, Zyklus 
der Vorbereitung und Umsetzung usw.) und leitet die Nutzer an den Ort weiter, an dem jeweils 
detaillierte Informationen bereitgestellt werden.   
Zu einem späteren Zeitpunkt soll das Internetportal „Städte“ im nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen zu einem zentralen Element der Plattform „Städte“ werden und weiterhin der 
Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit gewidmet sein. Das Portal wird so weiterentwickelt, 
dass es mit zu dem Ziel der Plattform „Städte“ beiträgt, den Zugang zu Informationen über die 
Unterstützung von Städten in der neuen vereinfachten Landschaft zu konsolidieren und zu 
erleichtern, gegebenenfalls auch durch den Einsatz von künstlicher Intelligenz.  
- Europäische Stadtinitiative 
Im Rahmen der Europäischen Stadtinitiative wird ein „Städte-Helpdesk“ eingerichtet. Der 
Helpdesk wird den Städten zusätzlich zu dem Suchinstrument, das auf dem Internetportal 
„Städte“ zur Verfügung steht, bei der Ermittlung von Instrumenten zur Unterstützung von 
 
70 Erwägungsgründe 22 und 24 – Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.
25 
 
Städten im Rahmen verschiedener EU-Initiativen und der damit verbundenen 
Finanzierungsmöglichkeiten helfen. 
Die vierte Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für innovative Maßnahmen im 
Rahmen der EUI soll Anfang 2026 veröffentlicht werden. Der Schwerpunkt wird auf der 
Unterstützung kleinerer Pilotprojekte liegen, mit denen innovative Lösungen zur Bewältigung 
der Herausforderungen von Städten getestet werden sollen. Die Aufforderung zur Einreichung 
von Vorschlägen steht Städten jeder Größe offen, richtet sich jedoch insbesondere an kleine 
und mittlere Städte mit begrenzten Innovationskapazitäten. Dabei wird ein Bottom-up-Ansatz 
verfolgt, der es städtischen Behörden ermöglicht, Vorschläge zu allen Themenbereichen 
einzureichen, die mit den städtischen Themen der EU-Agenda für Städte im Einklang stehen. 
- EU-Plattform „Städte“  
Im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen schlägt die Kommission vor, eine gemeinsame EU-
Plattform „Städte“ (siehe Abbildung 3) einzurichten, die verschiedene Formen der 
Unterstützung wie Finanzierungsinstrumente, technische Hilfe, Wissensressourcen und 
digitale Instrumente zusammenführt, um einen vereinfachten Zugang zu EU-Mitteln, auch aus 
der EU-Fazilität, zu ermöglichen.  
Die Plattform wird Städten jeder Größe einen Ort bieten, an dem sie untereinander und mit der 
EU-Ebene zusammenarbeiten können. Vor allem wird die Plattform so konzipiert sein, dass sie 
während des gesamten Lebenszyklus Unterstützung bietet – von der Bedarfsanalyse anhand 
der neuesten verfügbaren Daten und Instrumente über den Aufbau von Kapazitäten durch 
Zusammenarbeit und Peer-Learning bis hin zu technischer Hilfe bei strategischer Planung und 
Projektentwicklung.  Dieser Überblick, der sich ausschließlich an Städte richtet, wird die im 
Rahmen des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens vorgeschlagenen Instrumente ergänzen, 
um den Zugang zu EU-Mitteln für Begünstigte zu erleichtern. In diesem Zusammenhang wird 
das zentrale Zugangstor71 zum einheitlichen Zugangspunkt für konsolidierte Informationen 
über Finanzierungsmöglichkeiten für Projektträger. 
Aufbauend auf den wertvollen Erfahrungen und Rahmenbedingungen, die es in zahlreichen 
Städten gibt, wird die Plattform die Städte unterstützen und den Zugang zu flexibler 
Finanzierung erleichtern, indem sie sich auf integrierte Pläne für die Stadtentwicklung stützt, 
wie z. B. Strategien für nachhaltige Stadtentwicklung der Kohäsionspolitik, Klimaverträge mit 
Städten im Rahmen der EU-Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“, Aktionspläne für 
nachhaltige Energie und Klimaschutz, Pläne für nachhaltige städtische Mobilität, 
Umweltrahmenregelungen72 und Anpassungspläne.  
Städte werden in bestimmten Politikbereichen, aber auch bei operativen Herausforderungen, 
mit denen sie konfrontiert sind, Unterstützung erhalten können. Auf der Plattform zu finden 
sein werden fortlaufende Initiativen sowie neue Unterstützungsoptionen, mit denen 
festgestellte Lücken geschlossen werden sollen. Sie soll vor allem den Zugang für kleine und 
mittlere Städte erleichtern, und flexibel bleiben, um auf neue Herausforderungen reagieren zu 
können. 
Auf der Plattform werden die verschiedenen Arten der Unterstützung, die die Europäische 
Kommission den Städten bietet, in konsolidierter Weise untergebracht und organisiert sein. Die 
 
71 COM(2025) 545 final. 
72 So ist z. B. die Vereinbarung für Grüne Städte eine politische Bewegung, in der sich Bürgermeister verpflichten, 
bis 2030 ehrgeizige Umweltziele in Bereichen wie Luft- und Wasserqualität, Natur und biologische Vielfalt, 
Abfallwirtschaft und Lärmreduzierung zu erreichen. Das Ziel besteht darin, die Lebensqualität in den Städten zu 
verbessern, den europäischen Grünen Deal zu unterstützen und die Umsetzung der Umweltgesetze auf lokaler 
Ebene zu beschleunigen.
26 
 
Plattform ist eine Struktur für politisches Handeln und die Zusammenarbeit mit den Städten. 
Sie wird sich aus verschiedenen Initiativen und Unterstützungsströmen zusammensetzen, die 
umfassend, vereinfacht und für die Begünstigten zugänglich sind, was eine echte 
Vereinfachung und einen EU-Mehrwert darstellt, und gleichzeitig die Multi-Level-Governance 
im Hinblick auf eine nachhaltige und integrierte Stadtentwicklung erleichtern.  
 
Abbildung 3: Visuelle Präsentation der EU-Plattform „Städte“.  
Die Plattform wird dazu beitragen, Städte zu dem Unterstützungsangebot zu leiten, das für ihre 
Bedürfnisse am besten geeignet ist, und Möglichkeiten bieten, von denen die Städte profitieren 
können. Die Unterstützungsoptionen werden sich auf verschiedene Politikbereiche und 
verschiedene Arten von Unterstützung erstrecken:  
a) Aufbau von Kapazitäten und Wissen, strategische Planung sowie Vernetzung 
- Unterstützung methodischer Rahmen und Instrumente für die strategische Planung, 
einschließlich integrierter Ansätze aus „Missionen“, und für eine vereinfachte 
Überwachung und Berichterstattung 
- Unterstützung beim Ausbau der Verwaltungskapazitäten und bei der Bewältigung 
operativer Herausforderungen im Zusammenhang mit der Umsetzung von Strategien 
und politischen Maßnahmen  
- Peer-Learning und Möglichkeiten der Zusammenarbeit sowie Erleichterung des 
Wissenstransfers  
- Unterstützung bei der Beschaffung, z. B. kann die Plattform die Zusammenarbeit 
zwischen Städten durch gemeinsame Beschaffungssysteme mit Unterstützung der 
Europäischen Kommission erleichtern  
- Unterstützung bei der Förderung von Dialogen zwischen Industrie und Städten  
- Informationen über einschlägige nationale, bilaterale und multilaterale Initiativen, die 
den Städten dabei helfen, Synergien zu ermitteln und sich von anderen Modellen und
27 
 
Verfahren inspirieren zu lassen, indem sie EU-Instrumente und die Unterstützung 
anderer Governance-Ebenen nutzen  
b) Unterstützung für innovative Projekte 
- Ähnlich wie im Rahmen der Europäischen Stadtinitiative (EUI) 2021-2027 werden 
Städte Unterstützung für die Entwicklung und Umsetzung innovativer Projekte 
erhalten. Die EUI stellt den Städten direkte Finanzmittel für ihre innovativen Projekte 
zur Bewältigung städtischer Herausforderungen von EU-Relevanz zur Verfügung und 
hat bereits zahlreiche skalierbare, innovative Lösungen in europäischen Städten 
hervorgebracht. 
c) Beratende Unterstützung bei der Förderung und Finanzierung 
Zu der Plattform wird auch ein Förder-, Finanzierungs- und Beratungsfenster gehören, das der 
Bereitstellung von strukturierten Informationen, Beratungsdiensten und technischer Hilfe 
gewidmet ist, um Städte beim Zugang zu Finanzmitteln besser zu unterstützen. Es wird Städten 
dabei helfen, Zugang zu verschiedenen Finanzierungsquellen zu erhalten und diese mit 
Fachwissen und technischer Unterstützung zu kombinieren, insbesondere mit EU-Mitteln aus 
den nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen, mit anderen EU-Instrumenten und mit 
Quellen wie Mitteln der Europäischen Investitionsbank und privaten Finanzhilfen.  
Die Kommission will diesen Übergang unterstützen, indem sie den Städten kohärente 
Rahmenbedingungen, gemeinsame Instrumente und langfristige Partnerschaften zur Verfügung 
stellt. Dazu gehört auch eine kontinuierliche Unterstützung für Städte, die von der 
Planungsphase bis hin zum Zugang zu Finanzmitteln für die Einführung von Lösungen reicht. 
Durch Unterstützung der Städte bei der Entwicklung von Investitionsportfolios mit 
zuerkanntem Qualitätssiegel wird die Plattform den Zugang der Städte zu EU-Fördermitteln 
erleichtern. 
d) Daten- und Instrumente-Repository  
Eine wichtige Funktion der Plattform „Städte“ wird darin bestehen, die verfügbaren Daten zu 
konsolidieren und sie für Städte und städtische Gebiete zugänglich zu machen, um neben dem 
von der Kommission zu erstellenden regelmäßigen Bericht zum Zustand der europäischen 
Städte eine kontinuierliche Evidenzbasis für die Stadtpolitikgestaltung zu bieten. Um die 
Interoperabilität der Daten und damit ihre breite Verfügbarkeit und Nutzbarkeit zu 
gewährleisten, werden bestehende Normen und Spezifikationen verwendet73. Die Plattform 
wird eine einfachere Berichterstattung und Datenbereitstellung ermöglichen. Darüber hinaus 
wird die Kommission prüfen, wie die Synchronisierung und Harmonisierung der 
Berichtspflichten verbessert werden kann. Die Plattform wird auch gemeinsame Indikatoren zur 
Bewertung der Auswirkungen stadtpolitischer Maßnahmen auf verschiedene Themenbereiche festlegen 
und dabei auf bestehenden Überwachungssystemen aufbauen. 
e) Unterstützung eines ständigen Dialogs  
Die Plattform „Städte“ wird einen kontinuierlichen Dialog unterstützen, der sowohl auf hoher 
politischer als auch auf technischer Ebene organisiert wird (siehe 4.2.1). Über die Plattform 
werden Beteiligungsmechanismen eingerichtet, damit Städte zur Gestaltung politischer 
Initiativen beitragen können. Dazu gehören Interaktionen mit zwischenstaatlichen Strukturen 
wie der EU-Städteagenda, anderen europäischen und internationalen Städtenetzwerken, 
einschließlich thematischer Netzwerke, sowie mit nationalen und regionalen 
Vermittlungsorganisationen. 
 
73 SEMIC Support Centre | Interoperable Europe Portal.
28 
 
4.2.3 EU-Mittel im vorgeschlagenen mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 
Am 16. Juli 2025 hat die Europäische Kommission ihren Vorschlag für einen neuen 
mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) für den Zeitraum 2028-2034 vorgelegt. Damit wird ein 
ehrgeiziger langfristiger Haushalt vorgeschlagen, der einfacher, flexibler und strategischer ist. 
In den nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen werden die von den Mitgliedstaaten 
und Regionen eingesetzten EU-Mittel in einem kohärenten, maßgeschneiderten 
Planungsprozess zusammengeführt, der vollständig auf die gemeinsamen Prioritäten der Union 
abgestimmt ist, insbesondere auf die Verringerung der wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Ungleichheiten. Sie bieten eine flexiblere Anpassung an regionale und lokale 
Bedürfnisse, sodass beispielsweise die verschiedenen Arten von Gebieten wie ländliche und 
städtische Gebiete berücksichtigt werden, und vereinfachen die Vorschriften für die 
Mitgliedstaaten und Regionen. 
Die Grundsätze der Partnerschaft und der Multi-Level-Governance werden bei der 
Ausarbeitung der Pläne als Richtschnur dienen, wie dies heute bei der Kohäsionspolitik der 
Fall ist. Insbesondere muss jeder Mitgliedstaat seinen Plan in Partnerschaft mit den 
regionalen und lokalen Behörden und im Einklang mit seinen verfassungsrechtlichen 
Strukturen und Traditionen ausarbeiten und umsetzen. 
Wenn es darum geht, die Herausforderungen zu bewältigen, mit denen städtische Gebiete in 
nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen konfrontiert sind, sollten die Mitgliedstaaten 
Städten und anderen städtischen Behörden die Möglichkeit bieten, auf ihre spezifischen 
Bedürfnisse zugeschnittene Reform- und Investitionsprogramme zu gestalten.   
Die Programmplanung lokal und regional integrierter Finanzierungsansätze, die konsequent 
auf den politischen Rahmen der EU abgestimmt sind, könnte auch notwendige Reformen auf 
subnationaler Ebene umfassen, die dazu beitragen, sowohl die Wirkung der Fonds zu 
maximieren als auch regulatorische oder sonstige Hindernisse zu beseitigen.  
Darüber hinaus müssen die Pläne der Mitgliedstaaten als Bestandteil ihrer territorialen Entwicklung 
Initiativen der territorialen und lokalen Zusammenarbeit, u. a. integrierte 
Stadtentwicklungsstrategien, wirksam unterstützen.  
Im laufenden Programmplanungszeitraum 2021-2027 bietet die Kohäsionspolitik bereits 
umfangreiche Unterstützung für Stadtentwicklungsstrategien. Um auf die vielfältigen, 
miteinander verknüpften Herausforderungen zu reagieren, mit denen Städte heute konfrontiert 
sind, müssen die Städte ihre Handlungsfähigkeit durch operative Instrumente, regulatorische 
Unterstützung und Finanzierung stärken. Die EU-Mitgliedstaaten und -Regionen werden 
daher ermutigt, sich stärker für die Beschaffung von Ressourcen für ihre 
Stadtentwicklungsstrategien einzusetzen, u. a. durch ihre nationalen und regionalen 
Partnerschaftspläne, wobei den Besonderheiten der Städte Rechnung zu tragen ist.  
Darüber hinaus wird die EU-Fazilität, die eng mit den nationalen und regionalen 
Partnerschaftsplänen verknüpft sein wird74, die städtischen Behörden auch dabei unterstützen, 
innovative Projekte zu entwickeln, den Kapazitätsaufbau zu stärken und ein Umfeld für den 
Austausch von Know-how im Bereich der nachhaltigen Stadtentwicklung zu schaffen.  
 
74 Anhang V des Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 {SWD(2025) 565 
final}.
29 
 
Auch vom Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit könnten Städte möglicherweise 
profitieren, z. B. über das Finanzierungsfenster „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung“. 
Über dieses Fenster sollen Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Einsatz sauberer Energie, 
mit Dekarbonisierungslösungen und mit der Energiewende unterstützt werden. Auch 
mobilitätsorientierte Projekte und nachhaltiger Tourismus in Städten können darüber finanziert 
werden. Schließlich kann über das Fenster „Resilienz und Sicherheit, Verteidigung und 
Weltraum“ Städten dabei geholfen werden, ihre Krisenvorsorge zu stärken, kritische 
Infrastrukturen zu schützen, Verteidigung und Sicherheit zu verbessern und weltraumgestützte 
Technologien für Überwachung, Konnektivität und Notfallmaßnahmen wirksam zu nutzen. 
Europäische Städte, die eine entscheidende Rolle bei der Stärkung der regionalen 
Wettbewerbsfähigkeit spielen, können gemeinsam mit nationalen Regierungen und EU-
Institutionen dazu beitragen, Strategien für die Wettbewerbsfähigkeit zu ermitteln und zu 
priorisieren und zu den allgemeinen Zielen des Kompasses für eine wettbewerbsfähige EU 
beizutragen, indem sie sicherstellen, dass die Strategien auf die lokalen Gegebenheiten 
zugeschnitten sind und gleichzeitig umfassenderen EU-Zielen dienen. 
Darüber hinaus können Städte und andere städtische Behörden zur Bewältigung ihrer 
Herausforderungen möglicherweise noch auf weitere EU-Programme zugreifen, u. a. auf das 
Programm „Horizont Europa“, das sich für Innovations- und Forschungstätigkeiten als gut 
geeignet erwiesen hat. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die Integration und durchgängige 
Berücksichtigung der Werte und Grundsätze des Neuen Europäischen Bauhauses in 
umfassenderen EU-, nationalen, regionalen und lokalen Entwicklungsinitiativen 
und -programmen im Zusammenhang mit der Sanierung von Gebäuden und Stadtvierteln, 
einschließlich der Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum, zu fördern, um inklusive und 
von der Gemeinschaft getragene Investitionen zu stärken. 
Auch über das Programm „Europa in der Welt“ könnte die internationale Zusammenarbeit 
bei den politischen Prioritäten der EU im Bereich Stadtentwicklung unterstützt werden, vor 
allem mit den EU-Kandidatenländern, um Wissenstransfer und Kapazitätsaufbau in den 
Bereichen städtische Governance, Planung und von der örtlichen Bevölkerung ausgehende 
Entwicklung zu ermöglichen. 
5. SCHLUSSFOLGERUNG 
Städte sind für die Zukunft der Europäischen Union von entscheidender Bedeutung. Sie sind 
Orte, an denen die drängendsten Herausforderungen Europas konzentriert sind und an denen 
Inkubatoren für bahnbrechende Lösungen aufgebaut und auf alle Gebiete Europas ausgedehnt 
werden können. Städte stehen vor zahlreichen gleichzeitigen Herausforderungen, die 
integrierte Lösungen erfordern. Als Motoren für nachhaltiges Wachstum treiben Städte jeder 
Größe nicht nur den Fortschritt innerhalb ihrer Grenzen voran, sondern auch in den 
umliegenden Gebieten, einschließlich ländlicher Gebiete. Darüber hinaus sind sie die Orte, an 
denen die meisten politischen Maßnahmen und Rechtsvorschriften der EU umgesetzt werden. 
Der Erfolg eines wettbewerbsfähigeren, barrierefreieren, inklusiveren, widerstandsfähigeren 
und von Zusammenhalt geprägten Europas, das den grünen und den digitalen Wandel mit 
Fairness und Ehrgeiz meistert, ist unmittelbar mit dem Erfolg der Städte verbunden. 
Mit dieser EU-Agenda für Städte legt die Kommission ihre Vision und ihre politischen 
Vorhaben dar, um florierende Städte bei der Bewältigung der Herausforderungen von heute 
und morgen zu unterstützen.
30 
 
Da die Städte zur Verwirklichung der EU-Prioritäten auf lokaler Ebene beitragen, ist die 
Kommission entschlossen, ihre Zusammenarbeit mit den Städten zu intensivieren, von ihren 
Erfahrungen zu lernen und sicherzustellen, dass die politischen Maßnahmen und 
Rechtsvorschriften der EU vor Ort eine kohärente und positive Wirkung entfalten. In diesem 
Sinne setzt sich die Kommission dafür ein, dass die Städte im Einklang mit den 
kohäsionspolitischen Grundsätzen der Partnerschaft und der Multi-Level-Governance, die 
nach wie vor zentrale Elemente des Kommissionsvorschlags für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen sind, sinnvoll in die Gestaltung und Umsetzung der EU-Politik einbezogen 
werden.   
Da Städte die Einführung innovativer Lösungen in allen EU-Mitgliedstaaten erleichtern 
können, ist es darüber hinaus unerlässlich, ihnen die erforderlichen Finanzmittel, verbesserte 
Kapazitäten und Kenntnisse sowie eine Gemeinschaft für den Austausch zur Verfügung zu 
stellen, um das Erlernen und die Umsetzung von Strategien zu beschleunigen. Die Kommission 
ist bestrebt, die Unterstützung für Städte und andere städtische Gebiete zu vereinfachen und zu 
straffen. Die technische Hilfe der Kommission über das heute eingerichtete Internetportal 
„Städte“ und die künftige Plattform „Städte“ wird dazu beitragen, den Bedürfnissen und 
Chancen der Städte – unter Berücksichtigung ihrer einzigartigen Situation, ihrer spezifischen 
Herausforderungen und ihrer funktionalen Gebiete – mit maßgeschneiderten Lösungen gerecht 
zu werden und die Zusammenarbeit und den Wissensaustausch zu fördern.  
Die Mitgliedstaaten werden ermutigt, die Mittel der Kohäsionspolitik und weitere Instrumente 
sowohl im laufenden Zeitraum als auch nach 2027 in vollem Umfang zu nutzen, um die 
Stadtentwicklung zu unterstützen. Die Kommission fordert alle Interessengruppen auf, sich an 
den Bemühungen um diese neue Partnerschaft „EU-Städte“ zu beteiligen, und wird die 
integrierte und inklusive Umsetzung der EU-Agenda für Städte überwachen.
31 
 
ANHANG 1: LEITINITIATIVEN DER EU-AGENDA FÜR STÄDTE  
In der nachstehenden Liste sind die Maßnahmen aufgeführt, die die Kommission zur 
Umsetzung der EU-Agenda für Städte ergreifen will. 
Nr. Maßnahme  Zeitrahmen 
STÄNDIGER DIALOG 
1. Politischer Dialog auf hoher Ebene mit lokalen Behörden 
 
ab 2026 
2. Gezielte fachliche Konsultationen mit Fachleuten aus dem 
städtischen Bereich  
 
ab 2026  
3. Regelmäßiger Dialog mit dem Europäischen Ausschuss der 
Regionen und dem Europäischen Parlament 
ab 2026 
4. Städteforum (alle zwei Jahre) nächstes im Jahr
5. Bericht zum Zustand der europäischen Städte ab 2026 
VEREINFACHUNG und KAPAZITÄTSAUFBAU 
6. EU-Internetportal „Städte“ 4. Quartal 2025 
7. Europäische Stadtinitiative – Innovative Maßnahmen, 
4. Aufforderung, und „Städte-Helpdesk“ 
1. Quartal 2026 
und 3. Quartal
8. EU-Plattform „Städte“ 2028 
INVESTITIONEN 
9. Unterstützung im Rahmen des derzeitigen mehrjährigen 
Finanzrahmens  
laufend bis 2027 
10. Unterstützung im Rahmen des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens  
2028-2034 
 
 
 
Drucksache 13/26 - 32 -